---
title: "O Cativeiro da Palavra: Direitos Autorais e a Bíblia"
description: "Por quase um século, a legislação de direitos autorais tem sido sutil, mas eficazmente aplicada, usada indevidamente e abusada no que diz respeito à palavra de Deus, a fim de acorrentar a Bíblia a um novo púlpito, diferente em tipo, mas não em essência, da prática restritiva tão ruidosamente denunciada na Idade Média. Enquanto a diferença contemporânea pode ser descrita em termos de dólares e centavos, o efeito líquido é idêntico: o acesso livre e desimpedido do povo de Deus à verdade revelada de Sua palavra é restringido mais uma vez, desta vez não pela hierarquia eclesiástica, mas pelas correntes dos direitos autorais e pelo resgate financeiro exigido pelas editoras proprietárias. Terá a palavra de Deus, de repente, deixado de ser a “propriedade intelectual” do povo de Deus? Deve ela agora permanecer sob o controle peculiar de executivos, acadêmicos e advogados?"
author: Maurice A. Robinson, Ph.D.
date: 1996-11-21T00:00:00.000Z
image: /media/articles/bondage.jpg
---

<Badge type='warning' text="Republicado"></Badge> <small>_Isto foi originalmente publicado por Maurice A. Robinson em 1996,[^1] e é de domínio público. O Dr. Robinson serviu por muitos anos como professor titular de Novo Testamento e Grego no Southeastern Baptist Theological Seminary. As opiniões são dele._</small>

<podcast-player id="2DTufxVYwEGNYZc0hRbdbE"></podcast-player>

---

O direito autoral como meio de proteção especial para o produto escrito de um autor tem uma longa história, remontando às guildas da antiguidade. Nossas próprias leis referentes a direitos autorais derivam da jurisprudência britânica, que em 1710 concedeu aos autores a primeira proteção significativa de suas próprias obras.

Na América, os redatores da Constituição declararam que: "O Congresso terá poder para... promover o Progresso da Ciência e das Artes úteis, assegurando por Tempos limitados aos Autores e Inventores o direito exclusivo sobre seus respectivos Escritos e Descobertas."[^2] Note o que veio a ocorrer como resultado legal dessa disposição:

1) O direito autoral *não* é um direito inerente de um autor, editor, compositor, impressor ou editor; é um *privilégio* especificamente concedido a certas obras por um ato do Congresso por tempo limitado.  
1) Certos itens, como documentos governamentais, títulos de livros ou canções, ou listas tabeladas, foram especificamente excluídos por legislação da proteção de direitos autorais pelo Congresso.  
1) Uma vez expirado o prazo limitado de um direito autoral, uma obra entrará em domínio público e se tornará livre para uso por todos. Qualquer coisa não mais protegida por estatuto é considerada estar em "domínio público", assim como quaisquer obras especificamente doadas ao domínio público.

A lei assegura o direito exclusivo de controlar a própria contribuição criativa apenas "por tempos limitados". Material passível de proteção por direitos autorais inclui obras originais de autoria, traduções de uma obra de um idioma para outro e obras "derivadas" tomadas ou compiladas de fontes existentes. Acrescente-se a isso todo o âmbito da composição musical e do esforço artístico, e pode-se ver o escopo do que é passível de direitos autorais.

A duração da proteção por direitos autorais tem variado ao longo dos anos. A primeira legislação de direitos autorais promulgada neste país concedeu um prazo de 14 anos, renovável por um período idêntico. Em 1909 uma nova lei de direitos autorais fixou o período inicial em 28 anos, com um período de renovação igual. A lei de direitos autorais de 1978, conforme emendada, aumentou o máximo de 56 anos para a vida do autor mais 50 anos (com certas exceções obrigatórias). O Congresso está atualmente considerando legislação para estender o prazo de direitos autorais por mais 20 anos, ainda que tal extensão adicional provavelmente beneficie apenas as editoras detentoras de direitos autorais, em vez dos autores originais ou seus herdeiros imediatos.

Sob a lei de 1909, qualquer obra publicada antes de 1940 agora estaria em domínio público. Contudo, sob a lei atual, obras publicadas entre 1922 e 1940 não entrarão em domínio público até o período de 1997–2015. Apenas obras publicadas e com direitos autorais antes de 1922 estão atualmente em domínio público. A mudança na lei de 1978 levou a muitos abusos e a muito lucro inesperado que não beneficia de modo algum os autores originais ou seus herdeiros.

Por exemplo, a *Manual Grammar of the Greek NT* de Dana e Mantey foi concluída em 1935 e, sob a lei de 1909, teria se tornado parte do domínio público a partir de 1991. A partir desse ponto, editoras de reimpressão de baixo custo como a CBD/Hendrickson poderiam então ter produzido cópias livres de royalties vendidas por aproximadamente US$ 15. No entanto, sob a lei de 1978, a editora Macmillan retém os direitos autorais de Dana e Mantey até o ano de 2010, colhendo assim lucros inesperados além do que jamais havia antecipado devido à extensão imprevista dos direitos autorais. Enquanto isso, a Macmillan aumentou o preço daquele pequeno volume do já caro US$ 39 em 1992 para um ultrajante US$ 57 hoje.

A lei atual de direitos autorais impacta adversamente o bem comum ao estender um período razoável de proteção de 56 anos apenas para aumentar a lucratividade de alguns poucos livros mais antigos que continuam a vender. O maior benefício do acesso público a material de qualidade do passado foi sufocado por lobistas de editoras que transformaram a lei de direitos autorais em uma ferramenta de exploração que frustra o bem público.

Contudo, em termos do presente artigo, não é a *duração do prazo* de proteção por direitos autorais que é a questão de preocupação primária. Meu interesse está na questão dos direitos autorais no que diz respeito a textos religiosos antigos que *de facto* deveriam estar em domínio público, especialmente no que diz respeito a qualquer obra religiosa cujos defensores afirmem ter sido derivada de revelação direta e inspiração, como a Bíblia. Neste artigo, minha preocupação claramente transcende os aspectos *legais* da lei de direitos autorais e contempla a implicação *moral* dos direitos autorais conforme aplicados a tais textos. Há duas questões em jogo: os textos das Escrituras nas línguas originais e as traduções do que se considera ser a Sagrada Escritura para línguas modernas. Embora as mesmas preocupações possam se aplicar aos textos sagrados de qualquer religião, pretendo falar a partir de um contexto cristão evangélico, respeitando aqueles assuntos que diretamente dizem respeito à nossa comunidade de fé e que refletem a devoção dos crentes a esses textos sagrados.


## (1) Textos Bíblicos Antigos
O AT em Hebraico/Aramaico e o NT em Grego sempre foram recebidos pela comunidade cristã como a palavra revelada e inspirada de Deus. A revelação desses textos ocorreu séculos atrás, e eles nos foram garantidos em milhares de manuscritos em língua original, traduções antigas e citações patrísticas. A ciência da crítica textual tem trabalhado longa e arduamente para assegurar que as edições impressas do texto grego e hebraico que atualmente usufruímos sejam substancialmente idênticas ao texto originalmente revelado por Deus e inscrito pelos autores humanos. Tanto trabalho e esforço foram dedicados à restauração do autógrafo sagrado que, na maioria dos casos, temos 100% de certeza quanto à leitura original do texto; e mesmo onde ocorrem diferenças de leitura, estamos bastante certos de que a leitura verdadeira *está* preservada entre os MSS que atualmente possuímos.

Pode parecer inconcebível que alguma edição impressa moderna dessas antigas Escrituras sagradas alguma vez imponha uma reivindicação de direitos autorais, já que a natureza de domínio público desses textos antigos deveria ser evidente em virtude da idade. Contudo, as Sociedades Bíblicas e outras editoras, desde o final do século passado, presumiram aplicar direitos autorais a todo texto em língua original "criticamente editado" que publicaram, e até adotam a posição de que o texto, tal como editado — ainda que alegado ser a reprodução mais próxima possível dos autógrafos originalmente dados por inspiração de Deus — é a específica "propriedade intelectual" das próprias Sociedades Bíblicas."[^3]

Note que este autor *não* se opõe aos direitos autorais de introduções, apêndices, formas de aparato ou outros detalhes explicativos, mas o próprio texto bíblico deveria ser outra questão. Certamente o vasto trabalho de editores eruditos em colacionar MSS, comparar e avaliar as variações e publicar o texto determinado por tal esforço acadêmico *é* valioso para a comunidade cristã como um todo; mas a questão é se tal trabalho deveria ser restringido por direitos autorais em seu uso livre e aberto pelo povo de Deus. Se um livro dedicado à restauração textual fosse publicado, tal obra claramente seria passível de direitos autorais. Por exemplo, Bruce Metzger escreveu um volume explicando as razões das decisões do comitê da UBS em mais de 1400 lugares de variação textual.[^4] Esse volume claramente reflete obra criativa original e, com justiça, é passível de proteção por direitos autorais.

O próprio texto bíblico é outra questão, no entanto. Os fatos são claros: mais de 90% do texto bíblico é comum em *todas* as edições, independentemente do tipo de texto, seja impresso no presente século ou nos anos 1500. Além disso, quase toda leitura variante citada em edições críticas modernas era conhecida e publicada há mais de um século, e estudiosos têm sido livres para selecionar dentre uma massa de variantes desde o tempo de Mill em 1707. Todas essas leituras variantes são tanto parte do domínio público quanto o próprio texto grego, independentemente de sua seleção ou rejeição individual por editores críticos modernos.

O presente autor comparou todo o texto grego da 27ª edição Nestle de 1994 contra o texto grego (agora) de domínio público de Westcott-Hort de 1881. De aproximadamente 138.000 palavras, havia apenas cerca de 1600 diferenças variacionais entre ambas as edições, e metade delas era meramente a presença ou ausência de colchetes envolvendo texto idêntico. A maioria das 800 diferenças restantes já era claramente conhecida de edições previamente publicadas, aparatos críticos ou colações do século passado, o que mostra claramente que, em assuntos textuais, como em outros, "não há nada novo debaixo do sol."

É interessante notar que os editores do texto UBS/Nestle 27 fizeram pelo menos uma alteração do texto de Westcott e Hort em cada livro do NT, aparentemente assim para assegurar que sua edição *não* fosse idêntica ao texto Westcott-Hort de domínio público em qualquer livro do NT. Ao reorganizar leituras variantes, produziram um texto que difere apenas esporadicamente do de Westcott e Hort. Esse texto resultante — que permanece 99,9% idêntico ao seu predecessor de domínio público — é então de algum modo reivindicado como único, resultado de trabalho acadêmico contemporâneo e, portanto, passível de direitos autorais.

Procedimento similar é seguido no que diz respeito à edição de Stuttgart do AT Hebraico/Aramaico das Sociedades Bíblicas, que meramente reproduz o texto exato do manuscrito antigo St. Petersburg (Leningrado) B19A, cujo texto permanece virtualmente idêntico a quase todos os outros MSS e edições impressas anteriores da Bíblia hebraica. Mesmo onde ocorrem pequenas diferenças no MS B19A que refletem peculiaridades de escribas ou diferenças entre recensões, virtualmente todas as variações básicas já haviam sido notadas há muito tempo nos dados de colação de Kennicott e Rossi do século XVIII. Novamente, "não há nada novo debaixo do sol" — e aquilo que não é novo não deveria ser passível de direitos autorais.

Alguns poderiam perguntar, contudo: não é o trabalho profundo e diligente do crítico suficiente em si mesmo para merecer proteção por direitos autorais? A resposta é "não"; decisões da Suprema Corte como Rural Telephone Feist[^5] declararam que o chamado trabalho de "sweat of the brow" ("suor da testa"), baseado em decisões intelectuais acerca de dados factuais pré-existentes, é especificamente excluído da proteção por direitos autorais.[^6] A seleção editorial de leituras pré-existentes em domínio público não cria por si só uma entidade protegível.[^7]

O presente autor preparou um volume, *The Greek New Testament according to the Byzantine/Majority Textform.[^8]* Cada leitura nessa edição, embora cuidadosamente selecionada por mim e por meu coeditor dentre numerosas variantes, foi derivada de fontes pré-existentes de domínio público, e direitos autorais são, assim, reivindicados apenas para a introdução e apêndices desse volume. (o próprio texto grego foi liberado como freeware de domínio público no programa de computador *Online Bible* cerca de quatro anos antes e não poderia ser protegido por direitos autorais *ex post facto* em nenhum caso). Contudo, como por qualquer critério um texto construído a partir de dados pré-existentes de manuscritos antigos deveria ser passível de direitos autorais parece além da compreensão, mesmo que tal texto refletisse o resultado de quinze anos de pesquisa editorial conjunta e avaliação de leituras variantes individuais. Mas a verdade é clara: nosso trabalho não criou nada novo, mas meramente utilizou material livremente disponível do passado à luz de uma metodologia específica de crítica textual, a fim de construir uma aproximação próxima do texto autógrafo. Trabalho de "sweat of the brow" dessa natureza *não* é passível de direitos autorais, independentemente de seu mérito.[^9] Meu coeditor e eu oferecemos livremente a forma eletrônica de nosso texto ao público e à editora sem qualquer pensamento de remuneração ou ganho pessoal, especificamente porque era o texto bíblico que estava em questão. Não há boa razão para que as Sociedades Bíblicas ou outras editoras não apliquem a mesma política aos textos-fonte em língua original do Antigo ou do Novo Testamento.

Se uma obra é meramente um reflexo de um texto de domínio público ou uma reprodução de variações de domínio público provenientes de manuscritos que compõem esse texto, não se deveria reivindicar direitos autorais. Não há *nenhuma* obra original sendo realizada, e a seleção criativa que produz o produto final é estritamente baseada em trabalho.

O trabalho acadêmico em tal situação (que *é* louvável) meramente seleciona um padrão de leituras a partir de dados pré-existentes e publica esse padrão como uma edição da Bíblia grega ou hebraica.[^10] Muito trabalho *é* envolvido e, certamente, "o trabalhador é digno do seu salário". Os autores ou editores de tais edições gerarão o lucro merecido a partir da publicação inicial de tais obras. Contudo, o texto como entidade *não* deveria ser passível de direitos autorais (embora introduções, prolegômenos e o formato específico de um aparato crítico *sejam* protegidos). Uma vez ocorrida a publicação de um texto bíblico editado, *qualquer pessoa* deveria poder utilizar essa edição livremente como material de domínio público, uma vez que esses textos afirmam ser nada mais que um equivalente quase exato do autógrafo inspirado. O próprio Deus foi o publicador inicial há muito tempo; não detém Ele o direito autoral último sobre Suas próprias palavras divinamente reveladas? A intenção de Deus é beneficiar Seu povo pela disseminação livre e desimpedida dessa palavra, ou não?

Já passou da hora de as Sociedades Bíblicas renunciarem aos direitos autorais sobre os textos em língua original das Bíblias que preparam e distribuem.[^11] Isso inclui especialmente a eliminação da política incongruente de cobrar uma taxa de licença ou pagamento de royalties a fim de utilizar o que afirmam serem os textos originais da palavra de Deus em forma impressa ou eletrônica. As Sociedades Bíblicas foram constituídas para *servir* às igrejas e serem sustentadas por ofertas voluntárias do povo de Deus. Seu estatuto declara que sua missão é ser um esforço unido baseado na cooperação de cristãos e igrejas de várias denominações para promover a disseminação de cópias e porções das Escrituras ao menor custo possível, com o objetivo de *ampliar* e não de *restringir* a distribuição dos textos bíblicos e traduções.[^12] Com o advento da publicação eletrônica, o menor custo possível agora muitas vezes é gratuito, exceto pela intrusão de taxas de licença ou royalties. Cobrar tais taxas — seja de um consumidor, de uma editora de livros ou de um programador de software — meramente para que possam utilizar uma tradução ou versão criticamente restaurada da palavra de Deus não é apenas antibíblico ("De graça recebestes, de graça dai"), mas beira o antiético e o inconcebível. No entanto, tais taxas juntamente com outras restrições continuam a ser impostas sempre que editoras ou indivíduos desejem usar tais textos editados para promover a leitura, o estudo e o uso da palavra de Deus. Reivindicações de direitos autorais e taxas de licenciamento impostas ao povo de Deus meramente para que possam *usar* a Palavra de Deus é uma ação imoral da qual as próprias Sociedades Bíblicas deveriam envergonhar-se de jamais terem entrado.

Tal política *não* serve ao povo de Deus da maneira mais honrosa ou eficiente, e qualquer pessoa deveria envergonhar-se de cobrar uma taxa por "permissão" para publicar a santa palavra de Deus. Eu exortaria as Sociedades Bíblicas a eliminarem *todas* as restrições de royalties ou taxas de licença e permitirem a disseminação *livre* dos textos bíblicos nas línguas originais e versões antigas. Embora seja obviamente permissível que uma editora recupere custos de produção e publicidade em seus próprios volumes impressos, é bem outra coisa afirmar que o próprio texto da palavra de Deus é algum tipo de "matéria proprietária" ou "propriedade intelectual" que pode ser barganhada e vendida por aqueles que mantêm os direitos autorais exclusivos sobre isso. Há uma culpa que permanece sobre certas cabeças a esse respeito, e as Sociedades Bíblicas, em particular, precisam mais uma vez reconhecer sua missão e propósito originais e começar a *sustentar* esses propósitos com integridade e responsabilidade e *não* com reivindicações legais intimidatórias ou fala de "propriedade intelectual" que supostamente subsiste na versão humana da santa palavra de Deus.


## (2) Versões Modernizadas da Bíblia
Outra área na qual as leis de direitos autorais têm sido invocadas em desvantagem do povo de Deus envolve versões inglesas modernizadas de traduções inglesas anteriores. Certamente, a tradução de um idioma para outro é protegida pela lei de direitos autorais. Isso inclui traduções modernas de *qualquer* texto antigo, mesmo que as formas em língua original desses textos estejam em domínio público. A *Odisseia* de Homero traduzida para o inglês é claramente protegida por direitos autorais; mas é questionável se colocar as obras de Shakespeare em inglês contemporâneo, em vez de sua forma do século XVII, é realmente "tradução". Um uso questionável e "tênue" da provisão de tradução da lei de direitos autorais tem sido manipulado por certas editoras para criar uma ilusão de "tradução" quando pouca ou nenhuma tradução real ocorreu.

Tradução reflete a obra criativa original daqueles que vertem um texto de um idioma para outro. A simples modernização de palavras ou expressões do inglês antigo para aquelas em uso corrente *não* é tradução, nem é a reestruturação de sintaxe inglesa antiquada para aquela comumente recebida. Meramente porque uma versão, no final, deriva de um original não inglês *não* é fundamento suficiente para pressupor que a modernização do texto inglês arcaico seja um ato *primário* de "tradução", independentemente de os textos em língua original serem consultados e "diligentemente comparados" durante o processo de modernização. Por exemplo, ninguém afirmaria que a KJV é uma "tradução" da Bishop's Bible, embora um processo semelhante tenha ocorrido naquela revisão, paralelamente ao que se vê na NKJV ou NASV. Não há *nenhuma* "criação original" envolvida em tal processo, e o resultado *não* deveria ter sido protegido por direitos autorais, muito menos ter se tornado proprietária de qualquer editora individual. Violação não pode e não deve ocorrer quando criatividade significativa não foi envolvida na produção de uma obra. Isso, é claro, não impede que uma editora reivindique e até protocole proteção por direitos autorais. O Escritório de Direitos Autorais dos EUA fornecerá aviso de direitos autorais a quase qualquer obra submetida com os formulários e taxas apropriados. O Escritório de Direitos Autorais *não* tem tempo ou pessoal para determinar a validade desses direitos autorais, mas observa que qualquer violação de direitos autorais *deve* ser perseguida em um tribunal, e apenas o tribunal pode determinar se um direito autoral reivindicado é válido. O fato de uma obra receber um certificado do Escritório de Direitos Autorais não faz, por si, um direito autoral válido.

Considere um exemplo paralelo: se eu preparasse e tentasse proteger por direitos autorais um romance derivado de *The Firm* de John Grisham, com 95% do meu texto ainda em concordância com a redação original de Grisham (apenas os nomes dos personagens poderiam ser mudados), eu certamente *não* possuiria direitos autorais válidos, independentemente da ação do Escritório de Direitos Autorais dos EUA quanto à minha solicitação. Na verdade, eu certamente seria responsabilizado por danos devido a violação plagiária.

Para considerar ainda o exemplo anterior de uma obra claramente em domínio público: se eu modernizasse os 5% de inglês elisabetano de Shakespeare e deixasse 95% do texto como ele originalmente escreveu, meu direito autoral sobre o produto final seria e deveria ser questionado como uma obra "não original", que basicamente (embora legalmente) plagiou o texto original do Bardo. Certamente, eu *não* poderia ser processado por apropriar material de domínio público; mas qualquer outra pessoa poderia modernizar Shakespeare de modo idêntico ou quase idêntico para produzir um texto como o meu, e eu não teria recurso legal, já que, por definição, violação *não* poderia ocorrer.

A pequena modificação de uma fonte original *não* representa uma produção criativa que deveria ser protegível por direitos autorais. Cheiraria a plágio flagrante eu reivindicar "autoria" e proteção por direitos autorais e royalties para meu texto shakespeariano em que 95% dele permanece idêntico ao original.

O caso não é diferente no que diz respeito às chamadas "traduções" bíblicas em inglês que são principalmente meras modernizações de versões mais antigas de domínio público. A maior parte do texto de tais versões modernizadoras é idêntica à encontrada em seus predecessores de domínio público, e quase qualquer pessoa familiarizada com o inglês contemporâneo seria capaz de realizar a mesma tarefa, mesmo sem conhecimento das línguas originais. Apesar de alegações em contrário, a modernização de linguagem arcaica e a reestruturação de sua forma de expressão, mesmo à luz dos textos originais subjacentes, não é e não deveria ser considerada "tradução,*"* nem deveria ser protegida por direitos autorais.

Duas traduções importantes atualmente comercializadas são modernizações de traduções mais antigas que há muito tempo se tornaram parte do domínio público neste país. Independentemente do eruditismo envolvido em sua produção, a New King James Version é pouco mais que a modernização e reestruturação da revisão Blayney de 1759 da KJV de 1611. Palavras e fraseologia foram atualizadas, mas uma "tradução" significativa raramente ocorreu. Os fatos são simples: a pessoa média que consegue lidar com o inglês elisabetano, não estando familiarizada com a NKJV e não consultando-a no processo, poderia selecionar aleatoriamente quase qualquer capítulo do King James original e modernizá-lo tão bem que descobrirá que o texto resultante será aproximadamente 95% idêntico à NKJV.

Tal processo de revisão diz respeito primariamente a questões simples como a alteração de "thee" ou "thou" para "you" ou a alteração de "God forbid" para "May it not be" ou "Certainly not." Quer se proclame "Thus saith the LORD" ou "Thus says the LORD", a natureza de domínio público do texto permanece evidente. Mesmo a remoção de arcaísmos (como substituir "neesing" por "sneezing" ou "letteth" por "restrains") *não* é "tradução", mas simples modernização não passível de direitos autorais.

Tal processo de modernização também inclui reestruturação sintática básica: "Know ye not?" torna-se "Know you not?" e deve ser reestruturado para "Do you not know?" Novamente, nenhuma "tradução" real ocorre com tal processo, mas meramente a modernização de formas mais antigas de expressão dentro da mesma base linguística. A maioria de qualquer pessoa familiarizada com inglês antigo e atual deveria ser capaz de produzir um produto quase idêntico, mesmo sem consultar e comparar com os textos subjacentes em Grego e Hebraico/Aramaico.[^13]

O caso é simples: ninguém deveria presumir reivindicar proteção por direitos autorais para simples modernização do inglês, seja o texto de Shakespeare ou a própria palavra de Deus. No entanto, toda revisão modernizada da KJV reivindica proteção por direitos autorais — não apenas a NKJV, mas também edições menores como a "Modern KJV" de Jay Green e a recentemente anunciada "21st Century KJV". Nenhuma dessas edições reflete um verdadeiro trabalho de tradução, já que pouca ou nenhuma "tradução" real de fato ocorreu para produzir o produto final.

A Lockman Foundation, de modo semelhante, reivindica direitos autorais para sua "tradução" da New American Standard Version, quando ela também é pouco mais que uma modernização da American Standard Version de 1901, de domínio público. Como experimento, o presente autor modernizou um capítulo amostra do NT (Mateus 4) a partir da ASV 1901 sem consultar nem a NASV nem o texto grego. Sem sequer tentar, meu resultado em inglês moderno foi 96% idêntico à redação da NASV. Nos 4% em que ocorreram diferenças de versão, ou a minha ou a da NASV poderia ser aceitável (eu, é claro, era tendencioso a favor da minha própria versão). Para que ninguém presuma que isso ocorreu porque eu já estava familiarizado com a NASV ou a ASV, não foi o caso, já que não usei a NASV nos últimos dez anos e raramente uso a ASV. Também não consultei o texto grego subjacente durante o processo de modernização.

A reivindicação é feita regularmente na promoção tanto da NKJV quanto da NASV a respeito do trabalho diligente e extenuante de numerosos editores e tradutores de ambas as traduções ao longo de muitos anos, a grande custo, e como estilistas revisaram cada linha do produto para levá-lo à perfeição. Embora isso seja verdade, e uma empreitada nobre em todos os aspectos, permanece o fato de que, apesar de todo o alarde, o resultado final em qualquer versão é um produto que, em geral, a pessoa média de fala inglesa com simples bom senso poderia criar no improviso, à medida que lesse a KJV ou a ASV original, modernizando o inglês conforme a necessidade exigisse.

Certamente, aqueles que conhecem as línguas bíblicas *podem* melhorar o produto final em certos pontos, mas para a pessoa média o resultado final permanece semelhante ao que qualquer pessoa sem o benefício de erudição ou habilidades em línguas antigas poderia alcançar. O texto atual de ambas as edições permanece primariamente uma mera "modernização" de traduções pré-existentes de domínio público.

Ao insistirem numa reivindicação de direitos autorais, tanto a Lockman Foundation quanto a Thomas Nelson Publishers sugerem que há algo "original", "criativo" e "único" em suas "traduções" modernizadas. Mas lembre-se de Grisham e Shakespeare: se o processo idêntico tivesse sido usado para fazer uma "modernização" de um volume atualmente protegido por direitos autorais, e os respectivos textos finais tivessem sido submetidos a uma demonstração aberta de quão facilmente qualquer pessoa poderia produzir virtualmente o mesmo produto alterando as fontes originais em língua inglesa, duvido que qualquer juiz ou júri considerasse o texto passível de direitos autorais, muito menos proprietária, mas que tais editoras fossem consideradas responsáveis por plágio do texto protegido. A vantagem que os editores da KJV e da NASV possuem é que, assim como com Shakespeare, ninguém pode ou irá apresentar acusações a partir da KJV ou ASV original quanto a violação; parece ridículo que então reivindiquem um direito proprietária particular no produto modernizado meramente porque nenhuma reivindicação de violação é possível.

Não entenda mal meu ponto: o problema *não* está com essas editoras e suas versões modernas de traduções de domínio público, nem mesmo com obterem um lucro razoável ao publicar tais versões em uma variedade de formas. O problema está com a reivindicação específica de que tais textos *devem* tornar-se exclusivos e proprietários para elas, protegidos por direitos autorais e exigindo uma taxa de licença ou royalties de qualquer pessoa que, de outra forma, desejasse publicar e distribuir tais textos.

Um editor que licencia a NASV da Lockman Foundation me disse que deve pagar um royalty superior a 10% à Lockman Foundation por cada cópia da NASV que vendem. Isso não deveria ser o caso, considerando que virtualmente qualquer pessoa poderia produzir um produto quase idêntico sem despender esforço além da mera modernização do inglês da ASV de 1901.

Permita-me propor uma alternativa economizadora de dinheiro para *todas* as editoras: reúnam uma equipe de estudiosos, que trabalharão voluntariamente para a glória de Deus somente, que então usarão tecnologia de computador para busca e substituição e, por fim, modernizarão completamente a ASV de 1901 do zero, de modo a produzir uma versão moderna *totalmente* de domínio público da ASV. O resultado será uma versão *Modern American Standard Version* (MASV), livre de royalties, que será 95% ou mais idêntica em redação à NASV, mas que não exigirá *nenhuma* taxa de licenciamento ou royalties para ninguém usar. Tal texto estaria claramente disponível livremente para todos, e qualquer pessoa seria livre para publicar essa *Modern ASV* sem problemas de direitos autorais, muito menos taxas de licença ou royalties. O mesmo pode ser feito com a KJV para produzir um equivalente gratuito de domínio público da NKJV que seria quase idêntico a ela. A lógica de tal proposta é clara: a palavra de Deus em *qualquer* forma deve ser livre para todos usarem, sem *nenhuma* restrição ou impedimento para manietar a livre disseminação da santa palavra de Deus a um mundo que perece. Taxas de licença e royalties tornaram-se ligadas ao texto da palavra de Deus principalmente porque editoras estão mais interessadas no dinheiro do que num compromisso de servir a Deus e ministrar ao Seu povo.

Note que eu *não* estou argumentando que editoras não devam imprimir e distribuir numerosas edições da Bíblia; nem que não possam lucrar com cada cópia vendida. Estou, antes, protestando contra restrições proprietárias que *impedem* a disseminação livre e aberta da palavra de Deus — independentemente de tradução — quer tais restrições sejam desenhadas para enriquecer as editoras ou não. A própria KJV aparece em centenas de edições de numerosas editoras em todo tipo de formato, variando em preço e qualidade. A ASV de 1901 também tem sido reimpressa por várias editoras desde que entrou em domínio público em 1957. As editoras da KJV ou da ASV de 1901 fazem o lucro que conseguem numa economia de livre mercado e servem ao povo de Deus no processo. Nenhuma reivindicação proprietária pode estar envolvida com a disseminação dessas versões, já que elas já fazem parte do domínio público.

Deve-se reconhecer que nem a qualidade da KJV ou da ASV, nem os lucros de suas editoras, são prejudicados pela disponibilidade livre e aberta dessas versões de múltiplas fontes, e o povo de Deus obtém grande benefício espiritual com isso. Restrições de licença e royalties impostas às modernizações dessas versões refletem uma tentativa ousada de se apropriar dos direitos sobre a palavra de Deus do Seu povo e restringir financeiramente a livre distribuição dessa palavra até que a taxa apropriada seja paga. Editoras deveriam liberar livremente tais versões modernizadas ao domínio público para que *todo* o povo de Deus seja irrestrito em seu uso, sem impedimentos financeiros ou legais associados.

*Toda* editora pode obter um lucro justo ao comercializar o texto bíblico em uma multidão de edições especializadas, seja como Bíblias de estudo (por exemplo, African Heritage, Women, Men, Charismatics, Baptists, Wesleyans, the Orthodox ou the Reformed). Não há dúvida de que introduções, notas de estudo e materiais suplementares que aparecem em tais edições permanecerão proprietários e protegidos por direitos autorais. A única questão é que o *texto* das Escrituras em si deveria ser livremente distribuível, independentemente de tradução. Versões modernizadas de traduções de domínio público *não* deveriam tornar-se propriedade peculiar de qualquer editora, independentemente de patrocínio, de quantos revisores participaram ou a que custo — o produto final do trabalho de "sweat of the brow" *não* deveria ser passível de direitos autorais. *Tradução* real — um recasteamento do texto bíblico em uma forma de expressão totalmente única diretamente das línguas originais — não ocorreu em tais casos, apenas a modernização de um texto existente livremente disponível.


## (3) Outras Traduções Modernas
Mas e quanto a traduções que não são meras modernizações? De acordo com a lei, essas de fato *podem* ser protegidas por direitos autorais e assim licenciadas a várias editoras e distribuidores por uma taxa. A maioria das traduções modernas de equivalência dinâmica se enquadra nessa categoria, seja a New International Version, a Jerusalem Bible, a Contemporary English Version ou as muitas outras atualmente em circulação. Pode-se perguntar, contudo, se o fator motivador na multiplicação e publicação de tais traduções é a glória de Deus ou a ampliação das contas bancárias das editoras. A terrível verdade é que a publicação de Bíblias é um enorme empreendimento de geração de lucro, e a maioria das editoras busca aumentar seus lucros por todos os meios disponíveis, sem consideração por conceitos como compartilhamento e ministério como fator primário.

Como exemplo, a New International Version foi produzida sob os auspícios da International Bible Society e foi financiada pelas ofertas voluntárias do povo de Deus e das igrejas. Essa tradução deveria ter se tornado livremente disponível ao povo de Deus, sem restrição ou taxas de royalties associadas. No entanto, os direitos exclusivos da NIV foram transferidos para a corporação voltada ao lucro Zondervan, que (devido à grande popularidade da NIV) impôs a outras editoras algumas das restrições mais ultrajantes de licença e royalties que já foram associadas a uma tradução.[^14] Numerosas ferramentas de estudo bíblico comercializadas pela Zondervan agora ostentam o termo *registrado* "NIV" no título, mesmo que tal tradução *não* seja o foco primário de tais livros; o motivo de lucro nesse aspecto é óbvio. Falando como um Batista do Sul, até mesmo a Broadman/Holman publishers se juntou ao ciclo vicioso ao licenciar a NIV como o texto-base de sua série New American Commentary, com certas restrições acompanhando tal licença que não deveriam ser toleradas em uma série de comentários.[^15]

Quando editoras bíblicas começam a exigir taxas de royalties de US$ 10.000, bem como uma cota de vendas exigida, meramente para obter uma licença para utilizar uma tradução contemporânea, algo claramente está errado. O povo de Deus *nunca* deveria ter estado disposto a barganhar seus direitos sobre Sua preciosa palavra. Quando exatamente o povo de Deus determinou entregar seus direitos sobre a palavra de Deus e permitir que a comunidade editorial ditasse seu uso às igrejas? São as *editoras* que deveriam estar pagando royalties às igrejas por obterem lucro dessa palavra, e não o inverso. Se prata e ouro interferem no uso e na disseminação irrestritos da palavra de Deus como Escritura sagrada para a comunidade cristã, serão as editoras detentoras de direitos autorais que terão de responder por seus motivos no juízo.

O lançamento inicial da English Revised Version de 1881–1885 foi livre de direitos autorais nos Estados Unidos e tinha a intenção de distribuição em massa. Foi a primeira grande revisão desde a revisão Blayney de 1769 da King James de 1611. No dia em que foi lançada, dois grandes jornais diários de Chicago imprimiram o texto completo do Novo Testamento da ERV.[^16] Isso foi seguido por diversos editores dos EUA lançando edições da ERV, sem restrições anexadas.

Quando a edição americana da ERV foi publicada 16 anos depois como a American Standard Version de 1901, as coisas de algum modo haviam mudado. A American Revision (idêntica à ERV, exceto pela incorporação de várias mudanças recomendadas pelo Comitê Americano) foi protegida por direitos autorais pela Thomas Nelson & Sons Publishers com a enigmática declaração: "Para assegurar a pureza do texto." Houve também um aviso de que a Thomas Nelson & Sons era especificamente "certificada" como a editora das "únicas edições autorizadas pelo Comitê Americano de Revisão." Esse direito autoral foi renovado em 1929, mas transferido para o International Council of Christian Education (o precursor do National Council of Churches) com ambas as declarações ainda anexadas. Na verdade, a edição original de 1946 da Revised Standard Version também foi, de modo semelhante, protegida por direitos autorais "para assegurar a pureza do texto."

Embora se possa questionar que "pureza do texto" precisava ser especificamente "assegurada", e não se especifique quem os corruptores antecipados ou reais poderiam ter sido, a resposta não demora a vir. Os prefácios tanto da ASV de 1901 quanto do Novo Testamento da RSV de 1946 deixam a situação bastante clara:

> Foi acordado que, no que diz respeito a todos os pontos de diferença final, as Companhias inglesas, que tiveram a iniciativa no trabalho de revisão, deveriam ter o voto decisivo. Mas, como contrapeso a isso, foi proposto do lado britânico que as preferências americanas fossem publicadas como um Apêndice em cada cópia da Bíblia Revisada durante um prazo de quatorze anos. O Comitê Americano, por sua parte, comprometeu-se a não dar, pelo mesmo período limitado, sanção à publicação de quaisquer outras edições da Revised Version além daquelas emitidas pelas University Presses da Inglaterra.... Agora [1901] parece ser conveniente emitir uma edição da Revised Version com essas preferências incorporadas no texto.[^17]
>
> Por causa de uma infeliz experiência com publicações não autorizadas nas duas décadas entre 1881 e 1901, que adulteraram o texto da English Revised Version no suposto interesse do público americano [ao colocar as preferências americanas no texto principal em vez de no Apêndice], a American Standard Version foi protegida por direitos autorais, para proteger o texto de alterações não autorizadas.[^18]

Assim, a resposta é clara: apesar do acordo do Comitê Americano de não "dar sanção" a quaisquer edições "não autorizadas" da ERV publicadas nos Estados Unidos, tais publicações *de fato* ocorreram legal e livremente e, na verdade, podem ter vendido mais do que as impressões britânicas da ERV neste país. Em vez de dar glória a Deus pela maior disseminação de Sua palavra, a preocupação parece ter sido com a aparente violação do acordo inicial mais do que com qualquer outra coisa. Assim, começando com a ASV de 1901, o registro de direitos autorais de traduções bíblicas nos EUA tornou-se uma questão de política, ainda que por subterfúgio. Embora os direitos autorais da ASV 1901 tenham sido transferidos em 1928 ao International Council for Religious Education, como observado, o acordo original permitiu que a Thomas Nelson & Sons mantivesse os direitos autorais iniciais. Apesar das protestações em contrário, isso *não* se deu por qualquer desejo significativo de "assegurar a pureza do texto", mas foi, na verdade, um retorno pelo resgate financeiro da Nelson company das despesas do Comitê da ASV, na então elevada soma de aproximadamente US$ 25.000. O resgate foi necessário para cobrir os custos de preparar a revisão americana, já que o Comitê Americano expandiu significativamente as mudanças originais enumeradas no apêndice da ERV de 1881–1885.[^19] Assim, uma política moderna de acesso restrito à palavra de Deus foi imposta meramente para que a editora americana menos que altruísta pudesse se beneficiar financeiramente de um direito autoral exclusivo. Após 1901, a possibilidade de mais perigo à "pureza do texto" provavelmente era insignificante, mas a "proteção" dessa pureza envolveu a concessão de direitos exclusivos a uma editora por um comitê de tradução que provavelmente *não* estava autorizado a fazer tais acordos em detrimento do povo de Deus, mas que, na ausência de um corpo controlador externo, escolheu buscar o que julgou ser seu melhor caminho.

Uma vez que a ASV 1901 foi protegida com sucesso por direitos autorais neste país sem aparente contestação legal, a porta foi aberta, e quase todos os textos e traduções bíblicas subsequentes seguiram o exemplo. Permissões e taxas de royalties tornaram-se a norma, uma vez que eram regularmente exigidas de todos os escritos seculares. Mas em algum lugar há um grande mal sempre que o povo de Deus permite que editoras comerciais mantenham seus textos sagrados como reféns por restrições de direitos autorais e licenciamento; por tempo demais a comunidade cristã foi distraída de enxergar as implicações completas desse assunto, e o tempo se aproxima rapidamente quando pode ser tarde demais para tomar ação reconstrutiva.[^20]

A palavra de Deus é, ela mesma, a posse peculiar do povo de Deus.[^21] Ela *nunca* deveria tornar-se a propriedade exclusiva de várias editoras e provedores de licença que se oferecem para repartir revelação divina mediante pagamento. O incentivo primário para publicar a palavra de Deus *não* deveria ser a geração de lucro para o editor mercenário, mas que o povo de Deus possa usar Sua palavra tanto para sua própria edificação quanto para a evangelização e discipulado das nações.

Já é tempo de a comunidade cristã despertar para a situação e enviar um clamor alto e forte a fim de reclamar o texto bíblico daqueles que o transformaram em mercadoria proprietária. Não é a "pureza do texto" que precisa ser protegida, mas a *libertação* desse texto daqueles entes não eclesiásticos que desejam lucrar injustamente ao comercializar a palavra de Deus de volta ao povo de Deus, que deveria possuir e controlar a disseminação dessa palavra em primeiro lugar. Nosso ministério a um mundo que perece requer santuário do motivo de lucro no que diz respeito aos nossos textos sagrados.

Os "proprietários" comerciais de direitos autorais de textos bíblicos deveriam, imediatamente, livre e claramente, devolver esses textos ao povo de Deus para seu uso irrestrito e desimpedido. Há mais de um caso paralelo: quer o assunto seja composição musical,[^22] ou a edição, gravação[^23] ou performance pública ao vivo[^24] de traduções bíblicas ou textos em línguas originais, cada um realiza seu trabalho *primeiro* para a glória de Deus ou para enriquecimento financeiro e glória pessoal. Editoras e detentores de direitos autorais de material destinado ao culto cristão, à evangelização e ao ministério deveriam desejar (e solicitar) pouco mais do que o custo básico de produção e materiais. Fazer de outra forma é esquecer o conceito genuíno de ministério e ignorar a admoestação bíblica: "De graça recebestes — de graça dai" (Mt 10:8)


## (4) Limitações Irracionais ao Uso Justo
Como se não bastasse que os detentores de direitos autorais licenciem o uso do texto bíblico para lucro, muitos detentores de direitos autorais de traduções decidiram restringir ainda mais o "uso justo" do próprio texto bíblico pelo povo de Deus, acrescentando limitações sobre quanto texto bíblico pode ser usado em qualquer momento. Algumas edições da Bíblia são *totalmente* restritas, tal como qualquer obra secular, por declarações semelhantes às seguintes:

> Todos os direitos deste livro são reservados. Nenhuma parte pode ser reproduzida de qualquer maneira sem permissão por escrito do Editor, exceto breves citações e em conexão com uma resenha ou comentário em uma revista ou jornal.

Ou ainda,

> Nenhuma reprodução do material nesta Bíblia pode ser feita por fotocópia, meios mecânicos ou de qualquer outra forma sem a permissão prévia por escrito do editor.

Restrições adicionais tentam ditar com precisão quanto da Bíblia alguém pode citar livremente em qualquer momento. O aviso típico de restrição dará permissão para citar até 200 (ou 250, 500 ou 1000) versículos do texto de uma dada tradução sem buscar permissão por escrito do editor.[^25] As restrições acessórias geralmente afirmam ainda que, ao citar tais versículos, é *proibido* citar o texto completo de qualquer livro bíblico, e a porção citada não pode exceder certa porcentagem (geralmente 50%) do texto do documento que contém tais citações. Em outras palavras, pode-se reproduzir e citar o texto inteiro da NIV/NASV/NKJV ou outro texto de 1 Jo 1:2 até 2 Jo 12 sem infringir, mas ai da pessoa que ousar citar 2 Jo 1–13 no verso de um panfleto de igreja! Nem deveria alguém usar qualquer tradução protegida por direitos autorais em um folheto evangelístico sem obter permissão formal do detentor de direitos autorais, para que não seja processado por violação por meramente tentar apresentar o evangelho como Cristo ordenou e citar Escritura mais de 50% do tempo. O discípulo obediente de Jesus Cristo *nunca* deveria ter de buscar permissão para citar ou reproduzir *qualquer* porção da Sagrada Escritura! O presente autor *renuncia* tais restrições e alegremente reproduz o texto *inteiro* "proibido" de 2 João a partir da NRSV ao fim deste artigo para ilustrar o ponto.

A verdade é que, independentemente de tais declarações que soam autoritativas, não há *nenhuma* restrição ou limite preciso especificado sob a lei atual de direitos autorais quanto ao que normalmente é denominado "uso justo". Há *testes* que podem ser aplicados em tribunal para determinar se uma dada citação pode ultrapassar os limites de "uso justo,*"* mas isso forçaria um cristão a arriscar infração apenas para utilizar livremente a palavra de Deus da maneira que pareça mais apropriada. Tribunais seculares nunca deveriam ter de decidir sobre "uso justo" de textos bíblicos. As editoras deveriam imediatamente abandonar todas as restrições anexadas quanto ao uso de suas traduções que escolheram acrescentar aos seus avisos de direitos autorais. Ao exercer seu direito autoral exclusivo sobre tudo o mais, editoras contemporâneas agora presumem ditar a seus leitores os limites precisos sob os quais sua edição da palavra de Deus pode ser utilizada. A situação degenerou a tal ponto que se pode até encontrar reivindicações *falsas* de direitos autorais sendo emitidas, sem outra razão senão uma tentativa de obter controle e/ou remuneração por aquilo que não pertence legitimamente à editora.[^26] Este autor considera pessoalmente tais restrições abomináveis e uma tentativa de sufocar ainda mais o verdadeiro "uso justo" da santa palavra de Deus.


## (5) Conclusão
Em resumo, por quase um século, a legislação de direitos autorais tem sido sutil, mas eficazmente aplicada, usada indevidamente e abusada no que diz respeito à palavra de Deus a fim de acorrentar a Bíblia a um novo púlpito, diferente em tipo, mas não em essência, da prática restritiva tão ruidosamente denunciada na Idade Média. Enquanto a diferença contemporânea pode ser descrita em termos de dólares e centavos, o efeito líquido é idêntico: o acesso livre e desimpedido do povo de Deus à verdade revelada de Sua palavra é restringido mais uma vez, desta vez não pela hierarquia eclesiástica, mas pelas correntes dos direitos autorais e pelo resgate financeiro exigido pelas editoras proprietárias. Terá a palavra de Deus, de repente, deixado de ser a "propriedade intelectual" do povo de Deus? Deve ela agora permanecer sob o controle peculiar de executivos, acadêmicos e advogados?

Em contraste, considero louvável que Richard Francis Weymouth, ao criar sua própria tradução original intitulada *The New Testament in Modern Speech* (5ª ed., 1929, várias editoras), permitiu que essa obra fosse publicada sem *nenhum* aviso ou reivindicação de direitos autorais, embora legalmente fosse possível que ele o tivesse feito. Em comparação com todas as outras versões modernas, o gesto magnânimo de Weymouth passa quase despercebido. No entanto, grande benefício espiritual é obtido ao realizar silenciosamente o próprio trabalho e liberá-lo somente para a glória de Deus, sem antecipação de lucro pessoal ou remuneração. Tal qualidade está tristemente ausente entre as editoras comerciais contemporâneas e até mesmo dentro das próprias Sociedades Bíblicas, que são constituídas expressamente para a ampla e econômica distribuição da palavra de Deus. Os abusos notados têm um elo comum, e esse elo é o desejo de criar mercadoria lucrativa a partir da palavra de Deus; isso não é nada menos que um manejo enganoso da própria palavra que condena tal prática. O juízo de Deus quanto aos exploradores não é diferente daquele que Jesus e Paulo declararam há tanto tempo:

> "Tirai estas coisas daqui; não façais da casa de meu Pai casa de comércio" (João 2:16);

> "Não somos como muitos, mercadejando a palavra de Deus" (2 Cor 2:17);

> "[Nós] renunciamos às coisas ocultas da vergonha, não andando com astúcia nem adulterando a palavra de Deus fraudulentamente" (2 Cor 4:2).

Não há necessidade de negociação acerca do contemporâneo "Cativeiro da Palavra"; ele já existe e não parece haver sinal de que tal abuso diminua. Apesar de legislação e taxas de royalties em contrário, e não obstante as correntes e vínculos legais que editores e editoras modernas tentaram impor, nosso Deus Todo-Poderoso de uma vez por todas declarou que "a palavra de Deus *não* está algemada" (2 Tim 2.9), e somente dessa perspectiva pode qualquer coisa ser verdadeiramente realizada somente para a glória de Deus. Amém.[^27]

---

### Anexo A: Uma Exibição de Escritura "Proibida"
Para exemplificar os abusos impostos por direitos autorais e restrições subsequentes, esta página reproduz *sem* buscar permissão, seja oralmente seja por escrito, o texto *inteiro* do livro de 2 João — uma violação *direta* da restrição referente à citação do texto bíblico protegido por direitos autorais da NRSV. A restrição é violada porque um livro inteiro da Bíblia é citado, em total desconsideração da declaração específica de restrição da NRSV na página interna de título, que declara expressamente (ênfase adicionada):

> O texto da NRSV pode ser citado e/ou reimpresso até e inclusive quinhentos (500) versículos sem permissão expressa por escrito do editor, *desde que os versículos citados não equivalham a um livro completo da Bíblia* nem correspondam a 50% do texto escrito do total da obra na qual são citados.
>
> Aviso de direitos autorais deve aparecer na página de título ou de direitos autorais da obra como segue:
>
> "As citações das Escrituras contidas aqui são da Bíblia New Revised Standard Version, copyright, 1989, pela Division of Christian Education of the National Council of the Churches of Christ in the U. S. A. Usado com permissão. Todos os direitos reservados."
>
> Quando citações do texto da NRSV são usadas em mídia não vendável, como boletins de igreja, ordens de culto, pôsteres, transparências ou mídia semelhante, as iniciais (NRSV) podem ser usadas no final de cada citação.
>
> Citações ou reimpressões em excesso de quinhentos (500) versículos (bem como outros pedidos de permissão) *devem* ser aprovadas *por escrito* pelo NRSV Permissions Office, o National Council of the Churches of Christ in the U.S.A.

A verdadeira absurdidade de todo este excursus é que *nenhuma* permissão teria sido exigida para citar a passagem muito mais extensa de 1 Jo 1:2 até 2 Jo 12. Contudo, a mera reprodução dos treze versículos que aparecem abaixo é proibida. Independentemente de restrições, contudo, aqui agora está o texto *inteiro* de 2 João da NRSV — usado *sem* buscar qualquer permissão:


#### A Segunda Carta de João
> <sup>1</sup> O presbítero à senhora eleita e a seus filhos, a quem eu amo na verdade, e não somente eu, mas também todos os que conhecem a verdade, <sup>2</sup> por causa da verdade que permanece em nós e estará conosco para sempre.
>
> <sup>3</sup> Graça, misericórdia e paz estarão conosco da parte de Deus Pai e da parte de Jesus Cristo, o Filho do Pai, na verdade e no amor.
>
> <sup>4</sup> Fiquei sobremodo alegre ao encontrar alguns de teus filhos andando na verdade, assim como recebemos mandamento do Pai. <sup>5</sup> E agora, querida senhora, peço-te, não como se eu te escrevesse um novo mandamento, mas aquele que temos desde o princípio: amemo-nos uns aos outros. <sup>6</sup> E isto é amor: que andemos segundo os seus mandamentos; este é o mandamento, assim como ouvistes desde o princípio: que andeis nele.
>
> <sup>7</sup> Muitos enganadores saíram pelo mundo, os quais não confessam que Jesus Cristo veio em carne; tal pessoa é o enganador e o anticristo! <sup>8</sup> Acautelai-vos, para que não percais o que temos realizado, mas recebais pleno galardão. <sup>9</sup> Todo aquele que não permanece no ensino de Cristo, mas vai além dele, não tem Deus; aquele que permanece no ensino tem tanto o Pai quanto o Filho. <sup>10</sup> Se alguém vem a vós e não traz este ensino, não o recebais em casa nem o saudeis; <sup>11</sup> pois quem o saúda participa de suas obras más.
>
> <sup>12</sup> Embora eu tenha muito a vos escrever, preferiria não usar papel e tinta; em vez disso, espero ir até vós e falar convosco face a face, para que nossa alegria seja completa.
>
> <sup>13</sup> Os filhos de tua irmã eleita enviam-te saudações.

[^1]: Originalmente apresentado em formato ligeiramente diferente como a Fall Faculty Lecture, Southeastern Baptist Theological Seminary, Wake Forest, Carolina do Norte, 24 de outubro de 1995. Algumas revisões e erros de fato também foram corrigidos após a reunião da ETS na qual este presente artigo foi apresentado.  
[^2]: Constituição dos EUA, Art. 1, Sec. 8.  
[^3]: Expressado em uma postagem pública dirigida ao presente autor por Harold P. Scanlin da American Bible Society que apareceu na internet TC-List (lista de discussão de crítica textual), 15 de abril de 1996. Scanlin declarou especificamente: "Não é minha intenção entrar em um debate legal, mas quero apenas afirmar que é a posição das Sociedades Bíblicas que um texto eclético e o aparato crítico acompanhante são 'propriedade intelectual' e sujeitos à proteção por direitos autorais. Aguardo qualquer fórum como a próxima reunião da ETS onde esta questão possa ser discutida.” Este autor observaria que o ponto em discussão é apenas o próprio texto bíblico (eclético ou não), e *não* o aparato acompanhante, introduções ou matéria anexada.  
[^4]: Bruce M. Metzger, A *Textual Commentary on the Greek New Testament*, 2ª ed. (Stuttgart, GBS, 1994). A primeira edição foi publicada pelas United Bible Societies, Londres, 1975.  
[^5]: Suprema Corte dos EUA, 1282, 1287-88 (1991). Decisão em apelação de Rural Telephone Service Co. v. Feist Publications, Inc., 737 F. Supp. 610, 622 (Kan. 1990).  
[^6]: Na decisão Feist, Sandra Day O'Connor, escrevendo pela maioria, observou que no que era "conhecido alternativamente como 'sweat of the brow' ou 'industrious collection', a noção subjacente era que o direito autoral era uma recompensa pelo trabalho árduo que entrava na compilação de fatos.... [Mas] a doutrina do 'sweat of the brow' tinha numerosas falhas.... Um compilador subsequente 'não tinha direito de tomar uma única palavra de informação previamente publicada', mas antes tinha de 'independentemente trabalhar a matéria por si mesmo, de modo a chegar ao mesmo resultado a partir das mesmas fontes comuns de informação'. Id., em 88-89 (citações internas omitidas). Cortes do 'sweat of the brow' assim evitavam o axioma mais fundamental da lei de direitos autorais: que ninguém pode proteger por direitos autorais fatos ou ideias.... Decisões desta Corte aplicando o Ato de 1909 deixam claro que o estatuto não permitia a abordagem 'sweat of the brow'.... [No caso de] International News Service v. Associated Press, 248 U.S. 215 (1918)... a Corte declarou inequivocamente que o Ato de 1909 conferia proteção por direitos autorais apenas àqueles elementos de uma obra que eram originais ao autor.... Ao promulgar o Copyright Act de 1976, o Congresso retirou a referência a 'todos os escritos de um autor' e substituiu-a pela frase 'obras originais de autoria'. 17 U.S.C. Sec. 102(a). Ao tornar explícita a exigência de originalidade, o Congresso anunciou que estava meramente esclarecendo a lei existente: O Ato de 1976 [adicionou] Sec. 102(b), [o qual]... identifica especificamente aqueles elementos de uma obra para os quais direitos autorais não estão disponíveis: 'Em nenhum caso a proteção por direitos autorais para uma obra original de autoria se estende a qualquer ideia, procedimento, processo, sistema, método de operação, conceito, princípio ou descoberta, independentemente da forma em que seja descrito, explicado, ilustrado ou incorporado em tal obra.’"  
[^7]: A juíza O'Connor na decisão Feist observa ainda que "a originalidade é uma exigência constitucional" e que "não pode haver direito autoral válido em fatos." Ela continua: "O mero fato de uma obra estar protegida por direitos autorais não significa que cada elemento da obra possa ser protegido. A originalidade permanece o *sine qua non* do direito autoral; consequentemente, a proteção por direitos autorais pode se estender apenas àqueles componentes de uma obra que são originais ao autor [ainda que] . . . . possa parecer injusto que muito do fruto do trabalho do compilador possa ser usado por outros sem compensação."  
[^8]: Maurice A. Robinson e William G. Pierpont, eds. *The Greek New Testament according to the Byzantine/Majority Textform* (Atlanta: Original Word, 1991). O texto grego dessa edição foi inicialmente liberado ao domínio público em 1987 como freeware eletrônico por meio do programa de computador *Online Bible* (West Montrose, Ontário: Timnathserah, 1987).  
[^9]: Para citar a juíza O'Connor em Feist mais uma vez: "O ponto mais importante aqui é um que é comumente mal compreendido hoje: o direito autoral... não tem efeito de um modo ou de outro sobre o status de direitos autorais ou domínio público do material pré-existente.' H. R. Rep., em 57; S. Rep., em 55…. Mesmo aqueles estudiosos que acreditam que 'industrious collection' deveria ser recompensada parecem reconhecer que isso está além do escopo da lei de direitos autorais existente.... Brief for Respondent 17. A Seção 103(b) declara explicitamente [p\*362] que o direito autoral em uma compilação não se estende ao ‘material pré-existente empregado na obra.'... Isso é 'seleção' de certo tipo, mas carece do mínimo de criatividade necessário para transformar mera seleção em expressão passível de direitos autorais.”  
[^10]: Citando a decisão Feist: "Rural despendeu esforço suficiente [p\*363] para tornar o diretório de páginas brancas útil, mas criatividade insuficiente para torná-lo original.... não há nada remotamente criativo em organizar nomes alfabeticamente em um diretório de páginas brancas.... Como questão constitucional, o direito autoral protege apenas aqueles elementos constituintes de uma obra que possuem mais do que um quantum *de minimis* de criatividade." O mesmo princípio parece aplicar-se numa situação em que uma seleção de leituras tomadas de uma lista fixa é feita, já que o padrão final resultante do texto inteiro ainda permanece essencialmente o mesmo que edições anteriores agora em domínio público (por exemplo, Westcott e Hort comparado com Nestle-Aland27).  
[^11]: Segundo Henry Otis Dwight, *The Centennial History of the American* Bible Society. 2 vols. (Nova York: Macmillan, 1916), as Sociedades Bíblicas desde o início consideraram de modo errôneo e arrogante que apenas elas, e não o povo de Deus dentro da Igreja de Cristo, são os depositários e guardiões da Sagrada Escritura: "Em todas as questões de exatidão e propriedade de versões a Sociedade Bíblica deve satisfazer-se, pois ela será tida como responsável por tudo o que for publicado em seu nome. . . . A responsabilidade da Sociedade Bíblica pela versão inglesa é compreendida em toda parte. Como o Presidente J. Cotton Smith observou em seu discurso na Reunião Anual da Sociedade em 1836: 'À Sociedade cabe a preservação, não apenas das verdades da Bíblia inglesa, mas de sua linguagem precisa.' Uma Sociedade interdenominacional somente pode propriamente assegurar o texto contra alteração; sendo um corpo confiado por todas as denominações, ela vela pela inviolabilidade do texto. Uma cópia trazendo o selo de tal Sociedade é de autenticidade garantida." (vol. i., p. 132). Dwight declara ainda na mesma página: "Somente depois que as Sociedades Bíblicas se estabeleceram é que alguém poderia sentir que um controle autoritativo garantia as novas edições à medida que saíam da imprensa." Basta notar que hoje a maioria das editoras não está exatamente buscando a aprovação das Sociedades Bíblicas antes de publicar suas traduções proprietárias. Apenas aquelas traduções especificamente encomendadas e protegidas por direitos autorais pelas Sociedades Bíblicas (por exemplo, TEV, CEV) são "protegidas" por restrições de licenciamento e exigências de royalties às editoras que contratam seu uso.  
[^12]: Uma vez que a distribuição mais ampla possível e de baixo custo de textos e traduções das Escrituras é de fato o propósito das Sociedades Bíblicas, e uma vez que o advento da mídia eletrônica reduziu o custo de certas formas de "publicação" a quase zero, deve-se com razão perguntar *por que* as Sociedades Bíblicas *alguma vez* buscariam restringir a disseminação mais ampla de textos e traduções bíblicas cobrando taxas de licença e royalties e reivindicando direitos de "propriedade intelectual" sobre *qualquer* forma da palavra de Deus, à qual elas mesmas deveriam estar sujeitas, e não *vice-versa*.  
[^13]: Note que isto não pretende de modo algum depreciar a erudição ou a diligência daqueles que trabalharam e usaram seu conhecimento das línguas originais para produzir tais versões modernizadas. É verdade, contudo, que mesmo sem a aplicação de tal acuidade acadêmica um texto que é 95% idêntico à NKJV *poderia* ser produzido por simples modernização. A principal possibilidade de "nova" erudição observável no texto resultante em tais situações permanece mínima e não é frequentemente observável nem mesmo dentro dos 5% do texto que pode diferir da tradução original.  
[^14]: Um editor de software (aqui "Sr. J", embora eu conheça seu nome real) me disse via internet que seu pedido de licença para usar a NIV em seu produto proposto foi negado devido à sua incapacidade de garantir uma cota mínima de vendas de US$ 10.000 em cópias por ano, mesmo que ele fosse capaz de pagar a taxa de licença exigida de US$ 10.000 adiantada, bem como a taxa percentual de royalties subsequente sobre vendas. A absurdidade desse arranjo de licenciamento é ainda mais agravada pelo fato de que, no tempo desde que a corporação Zondervan originalmente obteve os direitos da NIV, essa corporação foi vendida e agora é uma subsidiária da cadeia editorial secular Harper/Collins, que faz parte do mesmo conglomerado de Rupert Murdoch, que inclui a Fox Broadcasting. O Sr. J também buscou permissão semelhante da American Bible Society "para publicar a TEV, CEV e Versión Popular, em forma eletrônica, seja de graça seja por qualquer taxa de royalties (razoável ou não razoável)." Seu relato é desanimador: "Sinta-se livre para relatar a *negação absoluta* da ABS ao meu pedido (em nome da Rainbow Missions, Inc.). . . . Eles decidiram *não* conceder meu pedido, baseado na falta de segurança do meu método de distribuição pela Internet. (Horrores! Alguém poderia ler o Evangelho sem pagar por isso!).” Mesmo após comunicar garantias de segurança por causa de tecnologia de criptografia, o Sr. J foi novamente recusado, com uma mensagem da Sociedade Bíblica no sentido de "que eles decidiram não deixar *ninguém* ter direitos eletrônicos para publicar seus textos bíblicos (incluindo, presumo, os textos em línguas estrangeiras para os quais atuam como representantes de direitos autorais nos EUA), mas que, se fossem publicados de alguma forma, eles mesmos o fariam." Os comentários do Sr. J para mim declaram uma exasperação bem fundada: "Francamente, sinto como se tivesse sido enganado, tendo contribuído à ABS com base em seu propósito declarado de 'fornecer as Sagradas Escrituras a cada homem, mulher e criança em um idioma e forma que cada um possa prontamente entender, e a um preço que cada um possa facilmente pagar.' Não consigo compreender como isso se concilia. Esta ação não corresponde muito bem à declaração de missão deles."  
[^15]: Embora a taxa de royalties para uso da NIV em um comentário seja relativamente baixa (um pagamento único de algumas centenas de dólares por volume na série de comentários, que não depende do número de cópias vendidas), ainda assim há certas diretrizes com as quais autores de comentários precisam concordar antes de escrever seus comentários. Entre elas está a exigência de que crítica direta da versão da NIV *não* é permitida dentro do texto do comentário e também que a Zondervan reserva o direito de revisar todos os comentários para se certificar de que essa diretriz seja seguida estritamente. Tal imposição à liberdade acadêmica de um comentarista, de fato, torna esse comentarista um promotor de marketing da Zondervan e não um verdadeiro comentarista como historicamente sempre existiu, que *sempre* deveria permanecer livre para criticar ou sugerir melhorias ao texto de *qualquer* tradução sempre que isso seja justificado. Essa exigência de licenciamento da Zondervan é, muito definitivamente, um fardo inaceitável imposto a qualquer comentarista digno do nome.  
[^16]: Klaus Penzel, ed., Philip *Schaff. Historian and Ambassador of the Universal Church: Selected Writings* (Macon, GA: Mercer University Press, 1991), capítulo **7**, "The Revision of the English Bible," p. 267.  
[^17]: *The Holy Bible*. Newly edited by the American Revision Committee, A. D. 1901 (Nova York: Thomas Nelson & Sons, 1901), "Preface," p. iii.  
[^18]: *The New Covenant, Commonly called the New Testament of our Lord and Savior Jesus Christ*. Revised Standard Version (Nova York: Thomas Nelson & Sons, 1946), "Preface," pp. iii-iv. Penzel, *Philip Schaff,* p. 261, n.29, observa que a culpa não estava somente com vários editores americanos adulterando o texto bíblico não protegido por direitos autorais da ERV, mas que "Unauthorized Bible Versions incorporando o American Appendix [no texto principal] já haviam sido publicadas... sem consulta prévia aos revisores americanos, pelas English University Presses em 1898"!  
[^19]: ASV "Preface," p. iv: "Ao agora emitir uma edição americana, os Revisores Americanos, estando inteiramente desimpedidos por qualquer conexão com os Revisores e Imprensas britânicos, sentiram-se livres para ir além da tarefa de incorporar o Apêndice no texto e não estão mais restringidos de introduzir no texto um grande número de . . . emendas suprimidas.” Quanto ao resgate do direito autoral da ASV pela Nelson, ver Penzel, *Philip Schaff,* pp. 251–271. (Philip Schaff foi Presidente do American Revision Committee). As questões financeiras relativas ao Comitê Americano que levaram ao resgate da Nelson são parcialmente detalhadas nas pp. 256–257 e p. 261, n. 29. Significativamente, o Comitê Americano inicialmente considerou a questão de direitos autorais "uma intrusão injustificada de uma questão legal (direitos autorais) em uma questão moral (responsabilidade conjunta)" (p. 257).  
[^20]: Alterações propostas atuais à lei de direitos autorais podem em breve aumentar as restrições atualmente em vigor ao estender direitos autorais por mais vinte anos, bem como aumentar a probabilidade de reivindicações de violação, mesmo sobre obras em domínio público, uma vez que tais obras sejam colocadas em um banco de dados eletrônico. Um item proposto atualmente em consideração até tornaria *fatos* como placares de jogos proprietários e incapazes de serem reportados pela mídia noticiosa sem pagamento a, por exemplo, a NFL ou a Major League Baseball. Qual será o resultado final da legislação e litigância de "propriedade intelectual" no próximo século é desconhecido, mas as perspectivas parecem perigosamente sombrias, e todos podemos perder algo muito valioso no que diz respeito à tecnologia da informação devido a manobras legislativas no interesse de lucro injusto apenas.  
[^21]: A Westminster Confession of Faith oferece um comentário típico nesse sentido: "Aprouve ao Senhor, em diversos tempos e de diversos modos, revelar-se e declarar a sua vontade *à sua igreja;* e depois, para melhor preservar e propagar a verdade, e para mais segura firmeza e consolação *da igreja* contra a corrupção da carne e a malícia de Satanás e do mundo, entregar o mesmo totalmente por escrito, o que faz com que a santa Escritura seja a mais necessária" (Artigo 1, "Of the Holy Scripture"). Ênfase adicionada.  
[^22]: Como compositor cristão ocasional, eu sugeriria editorialmente o mesmo para aqueles que ostensivamente escrevem música "para a glória de Deus" mas que então exigem taxas de resgate baseadas em direitos autorais de nossas igrejas (seja por CCLI ou outros arranjos de licenciamento) meramente para que o povo de Deus possa louvá-lo no culto público exibindo a letra de refrãos simples (muitos dos quais são majoritariamente texto bíblico!) em um projetor durante o culto. Embora "o trabalhador é digno do seu salário" e mereça compensação justa pela venda inicial e gravação de música para fins comerciais, permanece *absurdo* que tal compositor afirme que "Deus me deu esta canção" e então exija compensação pelo que especificamente é afirmado ser revelação de Deus. Mas no culto público, o povo de Deus deveria *livremente* louvá-lo com *quaisquer* salmos, hinos ou cânticos espirituais com *nenhuma* restrição de licença ou direitos autorais para impedir tal adoração. Compositores e músicos cristãos fariam bem em ordenar suas prioridades e decidir se, para o culto público (no mínimo), sua música é *livremente* dedicada ao povo de Deus para a glória de Deus e somente de Deus, ou se o objeto último é lucro financeiro pessoal. Nosso Senhor não fez comentário ocioso quando declarou: "Não façais da casa de meu Pai casa de comércio!" Se o espírito apropriado tivesse estado em vigor desde o início, *nunca* teria havido necessidade de uma Polícia do Pensamento Musical Cristão para monitorar reivindicações de direitos autorais por CCLI ou arranjos de licenciamento semelhantes, antibíblicos.  
[^23]: Uma vez que o presente autor pretende manter sua própria política, ele inclui a liberação em domínio público de sua própria versão editada do Byzantine Greek Textform em mídia eletrônica ou outra, incluindo uma gravação completa em Digital Audio Tape do mesmo texto, feita em ambiente de estúdio profissional (Greg House Studios, Wichita, Kansas) nos últimos dois anos, na qual tempo de estúdio, engenharia, fitas master e leitura pessoal foram plenamente doados por *todas* as partes, a fim de que o povo de Deus pudesse beneficiar-se livremente de textos bíblicos sem direitos autorais e sem royalties em múltiplas mídias.  
[^24]: Aludo a uma situação em que um disk jockey de rádio cristão pretendia encenar um evento de mídia em que 300 pessoas leriam simultaneamente diferentes porções da Bíblia em um ambiente público por 15 minutos, completando assim a leitura da palavra de Deus inteira nesse curto tempo. O DJ desejava usar a Contemporary English Version publicada pela American Bible Society e buscou sua permissão para fazê-lo, esperando que ficassem entusiasmados com qualquer projeto assim que desse atenção midiática à palavra de Deus. Pelo contrário, a Sociedade Bíblica *recusou* seu pedido, e ele optou por usar a KJV de domínio público em vez disso (relatado a este autor via e-mail na internet pelo DJ em questão).  
[^25]: Ver o Anexo A anexado a este artigo para um aviso completo de restrição de amostra, retirado da página interna de título da NRSV.  
[^26]: Uma das mais flagrantes reivindicações de falso direito autoral pode ser vista em *The Holy Bible: King James Version* (Grand Rapids: Zondervan, 1995), que declara na página interna de título: "Copyright © 1995 by Zondervan Publishing House, Grand Rapids, Michigan 49530 USA. Printed in the United States of America. All rights reserved" embora o livro inteiro contenha *apenas* a página de título, tabela de conteúdos listando os livros bíblicos em ordem alfabética e o texto inteiro da KJV de domínio público inalterado, sem nota ou comentário. Não há *nada* passível de direitos autorais em todo o produto! O advogado/professor Paul J. Heald fala diretamente a esse ponto em Paul J. Heald, "Payment Demands for Spurious Copyrights: Four Causes of Action," *Journal of Intellectual Property Law* 1 (Spring 1994) 2:259-292. Heald conclui: "A menos que editoras sejam feitas para arcar com o custo de suas deturpações, não terão incentivo para remover avisos falsos de direitos autorais das obras que vendem. Nem terão incentivo para cessar o tipo de intimidação que consumidores enfrentam sempre que buscam fotocopiar um texto. Ações bem-sucedidas movidas com base... [em] quebra de garantia, enriquecimento sem causa, fraude e publicidade enganosa . . . poderiam ajudar a conter a maré de deturpação e confusão. Isso é especialmente verdadeiro se tribunais... exercerem sua prerrogativa de conceder danos punitivos ou outros danos aumentados e honorários advocatícios. Até que a indústria editorial seja sacudida para cumprir uma política pública sensata, consumidores continuarão a ser induzidos a entregar seu dinheiro por reivindicações espúrias de direitos autorais" (pp. 281–282).  
[^27]: É digno de nota que os muçulmanos tendem a considerar o texto do Alcorão como domínio público, e isso mesmo em tradução. Enquanto algumas traduções comerciais do Alcorão *são* protegidas por direitos autorais e restringidas por editoras de modo muito semelhante a traduções bíblicas em inglês, outras traduções como a de M. H. Shakir *(The Qur'an,* [Elmhurst, NY: Tahrike Tarsile Qur'an Inc., 1995]) não reivindicam *nenhum* direito autoral sobre a tradução e afirmam especificamente que sua editora é "uma organização religiosa sem fins lucrativos... devotada à disseminação de conhecimento autêntico acerca do Islã por meio da venda e distribuição gratuita de cópias do santo Qur'an e sua tradução." Isso se assemelha ao que as Sociedades Bíblicas supostamente deveriam emular, mas com diferenças significativas de opinião quanto ao texto considerado sagrado. De modo semelhante, a tradução baseada (mas não idêntica) à de J. M. Rodwell do século XIX *(The Koran* [Nova York: Ivy Books, 1993]) também não reivindica direitos autorais, apesar de uma modernização de linguagem e sintaxe de modo paralelo ao da NKJV e NASV.
