Enquanto conversamos com as pessoas sobre abolir o comércio de Jesus, uma pergunta inevitavelmente surge: “Mas de onde conseguiremos o dinheiro de que precisamos?” A resposta é simples: o Senhor proverá. E ele o fará por meio da generosidade livre do seu povo. Para parafrasear Hudson Taylor: “O ministério feito à maneira de Deus jamais carecerá do sustento de Deus.” Se Deus se agrada de um ministério, ele o sustentará. E se ele se desagrada, não o sustentará. Isso coloca os cristãos numa encruzilhada — escolherão confiar na sabedoria mundana do comércio, ou escolherão confiar no seu Pai celestial pelo pão de cada dia? De qualquer forma, é um ato de fé. Vender ministério jamais garante a renda de que você precisa. Antes, é uma decisão consciente de colocar sua fé em estratégias de monetização sujeitas a uma multidão de fatores imprevisíveis. Este é o caminho da desobediência, e o resultado financeiro é incerto. Em outras palavras, o retorno monetário da desobediência depende dos caprichos das forças de mercado fora do seu controle.

Mas qual é o retorno da obediência? A Escritura transborda de promessas da provisão de Deus. Ele “suprirá todas as vossas necessidades segundo as suas gloriosas riquezas em Cristo Jesus” (Fp 4:19). E Jesus nos exorta, dizendo: “Portanto, não vos preocupeis, dizendo: ‘Que comeremos?’ ou ‘Que beberemos?’ ou ‘Com que nos vestiremos?’ Porque os gentios é que procuram todas estas coisas; pois vosso Pai celestial sabe que precisais de todas elas. Buscai, pois, em primeiro lugar o reino de Deus e a sua justiça, e todas estas coisas vos serão acrescentadas” (Mt 6:31-33). O salmista nos lembra que “os leõezinhos sofrem necessidade e passam fome, porém aos que buscam a Yahweh bem nenhum lhes faltará” (Sl 34:10). Será que realmente cremos na Bíblia quando ela diz: “Yahweh é o meu pastor; nada me faltará”? Muitos são rápidos em dizer: “Deus proverá”, mas, no íntimo, acreditam que Deus jamais poderia suprir tanto quanto o comércio de Jesus supre. E assim continuam defendendo a venda do sagrado.

Duvidar da provisão e do cuidado do nosso gracioso Mestre não é nada novo. Os israelitas resmungaram juntos por causa de comida, apenas para serem surpreendidos por pão do céu (Êx 16). Os discípulos também se perguntaram onde se poderia encontrar pão suficiente para milhares de pessoas, apenas para verem o Filho de Deus alimentá-las com mais do que podiam comer (Mc 8).

E hoje nos vemos chamados pelo Senhor da seara para fazer a sua obra, e ainda assim persistimos na incredulidade de que ele proverá o que precisamos para alimentar nossas famílias. Temos registrado na Escritura o testemunho da sua bela fidelidade ao longo de milênios, e, no entanto, deixamos de aprender com isso. E voltamos às tortinhas de barro do mundo quando um banquete está preparado para aqueles que simplesmente creem nas suas promessas. Na nossa incredulidade, transformamos a bênção e a verdade do nosso Provedor em uma mercadoria a ser comercializada e controlada para o nosso ganho financeiro.

No fim, este livro está chamando a Igreja moderna a fazer algo espantosamente simples e infantil: _confiar nele_. Ele é _fiel_. Ele nunca te deixará nem te desamparará. Ele não permitirá que você morra de sede no deserto. Mas, enquanto continuarmos vendendo coisas espirituais e vivendo da renda de mercadejar a Palavra de Deus, perderemos a água da rocha. Se ficarmos no Egito, nunca provaremos o maná. O tempo é agora para abolir o comércio de Jesus, abraçar a alegria de dar gratuitamente, refletir o coração do nosso Deus generoso e lançar-nos inteiramente sobre o grande Pastor das ovelhas. Pois aquele que nos chama é fiel (1Ts 5:24).
