Lembro-me de alguns anos atrás, quando os livros de _Jogos Vorazes_ começaram a ser lançados e o mundo inteiro estava em chamas de empolgação. Exemplares dos livros ficavam empilhados na frente de todas as livrarias, e Hollywood se apressava para explorar o hype com algumas versões cinematográficas. Desde então, o mundo passou a ficar fascinado e encantado com a ideia de um futuro distópico. E eu me perguntei: _como seria uma distopia cristã_? Deixe-me descrever um cenário possível.

Numa distopia cristã, a primeira coisa que você talvez notasse é que tudo é feito por dinheiro, e todos têm mil razões aparentemente boas para manter esse status quo. Não há nada sagrado demais para ser vendido como mercadoria. O comércio da Palavra de Deus tornou-se tão padrão que ninguém jamais o questionaria. A venda do evangelho em todas as formas é altamente respeitável. Um número limitado de cristãos ricos acumula sua abundância de recursos bíblicos, ferramentas e ensino, recusando-se a compartilhar com o restante da Igreja, a menos que eles assinem contratos e paguem taxas e não compartilhem com seus vizinhos. As palavras do profeta Miqueias soam mais verdadeiras do que nunca quando ele diz: “Seus líderes julgam por suborno; seus _sacerdotes ensinam por preço_; seus profetas praticam adivinhação por dinheiro; e ainda assim se apoiam em Yahweh e dizem: ‘Não está Yahweh no meio de nós? Nenhum desastre virá sobre nós’” (Mq 3:11). Chega a ser considerado normal pagar pelas suas amizades. Se você quer alguém que pareça confiável, que o ouça por horas, ofereça aconselhamento, faça você se sentir amado, aponte-o para Cristo e o encoraje com a verdade das Escrituras, você precisa pagar por isso… por hora.

Cristãos estão constantemente ameaçando uns aos outros com processos por usarem a arte, a escrita ou a música uns dos outros. Canções lindas escritas para exaltar Jesus são compradas e vendidas como investimentos e monetizadas como qualquer outro sucesso secular. Igrejas nem sequer conseguem cantar essas músicas sem correr risco de ação judicial, a menos que paguem. Blogs, sites, podcasts, canais do YouTube e outras mídias cristãs são constantemente monetizados com anúncios. A Palavra traduzida de Deus é reivindicada por homens como propriedade deles e então restringida para que não seja compartilhada. Até manuscritos antigos da Bíblia são gananciosamente monetizados e proibidos de serem copiados e exibidos.

Toda coisa espiritual e todo ministério que conduz a Jesus é bloqueado por um paywall. Se você é pobre demais, seu acesso é negado. E assim, a maioria das culturas marginalizadas do mundo, que não conseguem entender inglês ou que não têm cartão de crédito, é instruída a se contentar com menos. Elas não são importantes o suficiente para participar do farto banquete teológico de que ricos ocidentais desfrutam, simplesmente porque são pobres. Elas não são importantes o suficiente para crescer com comentários robustos e recursos de discipulado, porque são pobres.

O comércio de Jesus é para os ricos, e não é permitido criticá-lo porque é tão confortável e conveniente. Qualquer um que ouse desafiá-lo é imediatamente silenciado por uma saraivada de interpretações distorcidas das Escrituras e desculpas nascidas do pragmatismo e da conveniência. As palavras do nosso Mestre, “De graça recebestes; de graça dai” (Mt 10:8), são explicadas como irrelevantes. Confessamos Jesus como Senhor, mas o tratamos como mercadoria. Transformamos com esperteza nossas ganâncias em necessidades. Cristo tornou-se o nosso grande produto supremo.

Então esse inferno distópico é mesmo apenas imaginário? Não. É com profunda tristeza e pesar que apresento isso como um retrato da nossa realidade presente.


### Nosso Propósito

Digo tudo isso como introdução, para explicar sobre o que é este livro. Nosso propósito aqui é destacar e exaltar a generosidade radical do coração de Deus, confrontar a comercialização do cristianismo e promover o ensino bíblico de que _o ministério deve ser sustentado, mas nunca vendido_. Queremos explorar a história de como chegamos ao ponto em que é o padrão respeitável monetizar o ministério, e fazer um mergulho profundo no ensino das Escrituras sobre o assunto. Cremos que o nosso momento cultural evangélico tem um sério ponto cego nessa área, e esperamos ser uma voz de reforma. No geral, buscamos levar a sério as muitas coisas que a Bíblia tem a dizer sobre a relação entre dinheiro e ministério.

Alerta de spoiler: não vamos dizer às pessoas que elas deveriam ser pobres se servem a Deus. E cremos plenamente que o trabalhador é digno do seu salário. Nada do que vamos compartilhar é novo, nem é algum tipo de bigotria marginal ou legalismo. Simplesmente queremos encorajar as pessoas a fazer o que a igreja local tem feito para sustentar o ministério por séculos — depender da generosidade livre do povo de Deus. É simples e belo. O ministério cristão de todos os tipos tem sido sustentado assim desde o tempo de Jesus. Sabemos que é possível, mas as pessoas se recusam a seguir esse modelo bíblico por diversas razões, que abordaremos uma a uma.


### A Beleza do Coração Generoso de Deus

É importante que você saiba que, no cerne de tudo isso, queremos tirar tempo para _deleitar-nos na beleza do coração generoso de Deus_! A própria trama das Escrituras canta a glória de um Deus tão radicalmente generoso que ele _gratuitamente_ nos deu vida, um universo de esplendor, chuva e sol, o riso das crianças, a doçura da sua Palavra e até mesmo _seu Filho unigênito_. Tudo isso sem nos cobrar uma taxa de assinatura. Queremos que o exemplo de Deus seja a nossa estrela do norte. Ele é a nossa alegria e tesouro.

Não estamos aqui para dizer às pessoas que elas vão para o inferno e para sobrecarregá-las com as tradições dos homens. Todos nós falhamos e aprendemos ao longo do caminho enquanto buscávamos refletir o coração de Deus e amá-lo. Entendemos completamente que a maioria das pessoas simplesmente nunca pensou sobre essas coisas.

Além disso, não estamos aqui para tratar do evangelho da prosperidade e das formas mais extremas de manipular crentes e as Escrituras com o objetivo de ficar rico e comprar jatos particulares. Isso já foi confrontado por muitas pessoas boas, e somos gratos por isso. Em vez disso, estamos aqui para fazer perguntas difíceis sobre aquilo que a maioria de nós percebe como o mercado “normal” baseado na fé. Perguntas como: “Podcasts cristãos deveriam rodar anúncios? A Palavra de Deus deveria ser vendida com lucro e trancada por copyright? Conselheiros bíblicos deveriam cobrar taxas para ajudar pessoas a encontrar cura em Cristo? É honroso a Deus um pregador vender gravações digitais de seus sermões? As Escrituras permitem que um estudioso lucre com um comentário que escreveu sobre um livro da Bíblia?” Esse tipo de pergunta e muito mais.


### Duas Categorias & uma Definição

Há duas categorias principais de pessoas que se engajam na venda do ministério cristão: as que têm más intenções e as que têm boas intenções. Em nossa experiência, muitos — senão a maioria — têm boas intenções, então nos concentraremos principalmente nessas pessoas e nas diferentes formas como foram enganadas.

Deixe-me tirar um momento para destrinchar a que “vender Jesus” se refere. Primeiro, deixe-me definir o que quero dizer com “vender”, e também o que não quero dizer. Todos sabemos que _vender algo é trocá-lo por dinheiro_. Isso significa que você nega acesso a isso a menos que alguém pague. Isso _não_ é o mesmo que dar algo a alguém sem condições e sem expectativa de remuneração. Isso também _não_ é o mesmo que receber doações para capacitá-lo a dar gratuitamente o máximo possível a outros: isso é tipicamente chamado de _sustento_, não venda.

Agora, vamos falar do que quero dizer com “Jesus”. Estou me referindo a Jesus como o objetivo final de todo ministério cristão. Cantamos canções como “É tudo sobre ti, Jesus” por um motivo. Os dons espirituais que Deus concede aos seus filhos são destinados a edificar o corpo de _Cristo_. O objetivo final deles é magnificar Jesus e estender seu reinado sobre toda a terra. Então, se ofereço a alguém aconselhamento bíblico, em última análise meu objetivo é apontá-la para Jesus, conduzi-la a ele como o único curador e fonte de todas as riquezas de sabedoria e conhecimento. Se escrevo um livro sobre o evangelho, meu propósito final é conduzir pessoas a Jesus: confiar nele, segui-lo, permanecer nele, estimá-lo como tesouro. Se ensino a alguém hebraico bíblico, meu objetivo é levá-la a Jesus por meio de um estudo mais profundo da sua Palavra, porque creio que aprender hebraico ajuda as pessoas a ver Jesus melhor, com mais clareza e precisão, e com mais certeza. De novo, se escrevo um cântico de adoração, minha intenção final é oferecer um meio de exaltar Jesus, de entrar na sua presença com ações de graças e louvor. Assim, o ministério cristão de todo tipo tem esse objetivo final: levar pessoas a Jesus, a conhecê-lo melhor, a magnificar o seu nome, a estar mais perto dele, a andar e falar mais como ele.

Então, quando _vendemos Jesus_, colocamos um paywall entre outras pessoas e qualquer bênção que Deus possa ter reservado para elas por meio dos nossos dons espirituais. Em outras palavras, negamos às pessoas acesso ao ministério com o qual somos chamados a abençoá-las — a menos que nos paguem por isso. Vender Jesus é, por extensão, transformá-lo em um produto, uma mercadoria, que pode ser comprada, vendida, controlada e mantida longe daqueles que não podem pagar.

Como discípulos de Jesus, cremos que uma das alegrias mais fundamentais que temos é _imitá-lo_, inclusive no modo como financiamos o ministério. Copiá-lo é honrá-lo, especialmente porque ele tinha mais a dizer sobre dinheiro do que sobre amor e céu e inferno somados. Era um grande tema para ele, então cremos que devemos pensar cuidadosamente nisso enquanto o seguimos. Jesus ficou profundamente emocionado com a mistura de comércio com coisas espirituais quando expulsou pessoas do templo, então pensamos que esse assunto é algo que deve mover nosso coração ao zelo do mesmo modo e nos levar a falar e fazer mudanças radicais. Oramos para que este livro inicie um movimento para _descomercializar Cristo_ e tornar isso impensável para as gerações futuras.


### Uma Névoa de Confusão

Meu desejo é ajudar as pessoas a entender a diferença entre _vender_ ministério, o que as Escrituras condenam, e _sustentar_ o ministério, o que as Escrituras recomendam. Cada vez mais tenho percebido que os cristãos parecem estar presos num estrangulamento ou numa nuvem escura de ideias equivocadas sobre a comercialização do cristianismo. Em minhas conversas sobre isso no mundo acadêmico, encontrei um nível chocante de pensamento ruim nessa área, a ponto de algumas pessoas dizerem que a Bíblia não tem nada a nos ensinar sobre dinheiro e ministério, e que é errado procurar princípios bíblicos para nos guiar nisso. Outros foram tão longe a ponto de dizer que todo ministério pode ser monetizado — como a venda de oração e batismo — e que isso seria bíblico e glorificaria a Deus. Maximizar lucros com a venda de Jesus muitas vezes é chamado de “boa mordomia ministerial” para soar melhor. Coisas assim revelaram para mim a necessidade desesperada de esforços mais intencionais para promover reforma e abolir o comércio de Jesus no nosso momento cultural.


### O Comércio de Jesus

Tem ficado cada vez mais claro que estamos vivendo num tempo como o dos Estados Unidos antes da Guerra Civil, quando a vasta maioria dos ministros do evangelho defendia regularmente a escravidão do púlpito, e até grandes homens como Jonathan Edwards e George Whitefield não estavam sem seus próprios pontos cegos nessa área por causa da sua ubiquidade e pervasividade no momento cultural deles. Se você lê _A Cabana do Pai Tomás_ (um dos livros mais belos já escritos e um dos meus favoritos de todos os tempos), Harriet Beecher Stowe pinta retratos detalhados de uma ampla amostragem de pessoas que justificam o tráfico de escravos de maneiras diferentes, com raciocínios muito complexos para se sentirem melhor em relação ao status quo. A maioria delas tem boas intenções, muitas são cristãs, mas todas compartilham um ponto cego sério — a conveniência econômica triunfa sobre princípios bíblicos. Deixe-me dizer isso novamente. A maioria das pessoas naquela época era influenciada pela crença de que _a conveniência econômica era mais importante do que princípios bíblicos_. Em outras palavras, devemos fazer tudo ao nosso alcance para fazer a Bíblia se curvar ou se adequar às forças econômicas do nosso tempo. Senhores de escravos simplesmente não podiam abrir mão da conveniência e do conforto poupador de trabalho que o sistema de escravidão fornecia, o que lhes dava um padrão de vida mais alto. E estamos exatamente na mesma posição hoje com relação ao comércio de Jesus. Cristãos modernos vendem ministério porque é conveniente demais, ubíquo demais e pervasivo demais e _respeitável_, e promete um padrão de vida que muitos idolatram. Eles encontram com entusiasmo formas complexas e inteligentes de fazer Deus à imagem deles — um deus da conveniência econômica. Porque, no fundo do coração, acreditam que o dinheiro é mais poderoso do que Yahweh para realizar coisas e espalhar o evangelho.

Uma das coisas que aprecio em _A Cabana do Pai Tomás_ é que o livro não pinta retratos caricatos, bidimensionais, de pessoas que foram enganadas pela cultura ao seu redor a defender o tráfico de escravos. Em vez disso, a autora descreve brilhantemente a complexidade genuína que se encontra em pessoas reais, que têm emoções misturadas, recursos complexos e variados de autojustificação, em diferentes classes sociais, homens e mulheres, e quão profundos e nuanceados podem ser pessoas que muitas vezes estão cheias de boas intenções — mas também carregam seu próprio inventário de pecados respeitáveis. O que é exatamente o que encontramos nas pessoas envolvidas no comércio de Jesus hoje, que monetizam o ministério de maneiras diferentes com as melhores intenções, mas que, no fim, comprometem a sinceridade do ministério e vão contra princípios bíblicos.

Talvez possamos descrever amplamente o comércio de Jesus assim: _Jesus deu sua vida para que você pudesse conhecer a Deus, mas o comércio de Jesus toma o seu dinheiro em troca do conhecimento de Deus_.


### O Complexo Industrial Evangélico

Agora vivemos num mundo em que nos parece impossível imaginar qualquer coisa além de um vasto complexo industrial evangélico com produtos brilhantes de todo tipo, prontos para atender nossas mentalidades consumistas. Mas isso é um desenvolvimento relativamente recente na história, e queremos explorar por que aconteceu e como podemos consertar isso. Países ocidentais modernos são os países mais ricos e materialistas de toda a história humana, por uma ordem de grandeza; então achamos que não é surpresa que a Igreja tenha sofrido uma série de concessões na área de dinheiro e ministério e não consiga ver seu pecado, porque o comércio de Jesus é o oceano em que ela está nadando.

E precisamos da sua ajuda. Precisamos da sua ajuda para divulgar e orar por nós. Dar ministério gratuitamente é um caminho para uma alegria imensurável. Ninguém jamais se arrependeu disso. Nosso desejo é ver Jesus exaltado e não mais rebaixado a mercadoria. O canto sedutor do pragmatismo afogou todo pensamento claro sobre dinheiro e ministério. Em vez disso, enchamos nossos ouvidos com a música de Cristo.


### Um Ponto Cego Histórico

Se você é como a maioria das pessoas, talvez tenha dificuldade de apontar algo específico nas Escrituras que explicaria _por que_ cobrar por batismo, entrada na igreja ou a ceia do Senhor seria errado — por que isso minaria o evangelho e desonraria a Deus. Mas essas são as perguntas que continuamos a fazer a estudiosos bíblicos e líderes de igreja, e até agora não ouvimos uma boa resposta que mostre nas Escrituras por que não é ok cobrar por essas coisas. Pedir pagamento por partes tão sagradas da nossa fé parece instintivamente errado para a maioria de nós.

Mas a ideia de cobrar aluguel por assentos na igreja definitivamente não parecia errada para a maioria das pessoas há alguns séculos. Costumava ser prática comum no mundo de língua inglesa alugar bancos (pews) nas igrejas para pagar as contas. A crença era que você não podia realmente depender das pessoas para darem ofertas livremente a fim de cobrir as despesas da igreja, então o sistema de aluguel de bancos tornou-se o padrão por muito tempo.

Livros inteiros foram escritos para argumentar que era antibíblico dar assentos na igreja com base em pagamento, mas isso ainda se manteve por pelo menos _dois séculos_. Você talvez já tenha ouvido falar de igrejas “Free Methodist” e se perguntou o que havia de “free” nelas. Pois bem, era porque essas foram as primeiras igrejas metodistas a oferecer seus assentos a todos gratuitamente! Um homem chamado Benjamin Titus Roberts se opôs à ideia de aluguéis de bancos como antibíblica, foi expulso da igreja metodista por causa disso, e assim nasceu o Metodismo _Livre_ em 1860.

Uma das igrejas que manteve esse sistema por mais tempo foi a Igreja Anglicana de St. Matthew na Austrália, que só parou de cobrar por assentos em 1956. Então este foi um ponto cego sério que a Igreja teve por alguns séculos — algo que hoje achamos absolutamente bizarro e vergonhoso. E se você ler os argumentos a favor de alugar bancos, verá que muitos são os mesmos argumentos que as pessoas usam hoje para defender o comércio de Jesus — cobrar por bíblias, ensino cristão, adoração, aconselhamento bíblico, formação em seminário e mais. O ponto cego apenas mudou para um novo conjunto de coisas justificadas do mesmo modo. Em vez de sermos racionalmente bíblicos, nós racionalizamos.


### Associação Indireta

Este é um exemplo clássico de transformar associação _direta_ em associação _indireta_ para justificar algo que normalmente pensaríamos ser errado. Por exemplo, alguns pesquisadores fizeram um experimento interessante em que colocaram um pacote com seis latas de coca-cola numa geladeira comunitária e esperaram para ver se as pessoas as roubariam. Em 72 horas, todas as latas tinham sumido. Mas quando colocaram um prato com seis notas de um dólar na mesma geladeira comunitária, depois de 72 horas ninguém havia tocado no dinheiro. Fizeram outros experimentos semelhantes e concluíram que as pessoas têm muito mais probabilidade de roubar _indiretamente_ do que _diretamente_. Cada lata valia um dólar, mas as pessoas conseguiam justificar pegar as latas com mais facilidade porque elas eram uma representação indireta de valor monetário.

Então o que isso tem a ver com o comércio de Jesus? Evangélicos creem que é aceitável vender Jesus desde que seja de forma indireta. Em outras palavras, contanto que a maioria das vendas de Jesus aconteça fora da igreja local, isso nos engana para sentirmos que está tudo bem. A maior parte da comercialização do cristianismo acontece em ministérios _paraeclesiásticos_ (parachurch). Então é muito mais fácil engolir quando não é no domingo ou não é dentro de uma reunião local da igreja. Esse jogo de mãos faz nossa consciência acreditar que não é impróprio cobrar por entrada num evento de adoração quando ele acontece num estádio, ou quando não está diretamente ligado a uma congregação local. Não nos repugna tanto quando alguém nos cobra por aconselhamento bíblico num escritório que não parece em nada um prédio de igreja e que se assemelha mais a um consultório médico.

O ponto é: quanto mais passos removido o comércio de Jesus estiver de coisas que ainda (arbitrariamente) consideramos sagradas, como a igreja local, mais somos propensos a ignorar a verdadeira realidade do que estamos enfrentando: pecado. Essa é uma das razões pelas quais tantos cristãos ficam completamente à vontade com alguém vendendo _um livro sobre o evangelho_, mas ao mesmo tempo acham a ideia de cobrar alguém antes de compartilhar o evangelho com ela absolutamente revoltante. Poderíamos ficar horrorizados de ouvir Jesus acusado de cobrar uma taxa de entrada para ouvi-lo pregar o sermão do monte e mandar embora os que não podiam pagar. Mas quando se trata de vender um comentário sobre o sermão do monte e trancá-lo com restrições de copyright de modo que seja ilegal compartilhá-lo com os que não podem pagar… bem, isso é perfeitamente aceitável.

O coração tem formas tão engenhosas de enganar a si mesmo e adoçar o pecado, tornando-o mais indireto ou dando-lhe rótulos que soam bem. Veja: esta é uma das marcas de uma distopia — todos seguem o status quo de modo servil, até robotizado, recusando-se a pensar criticamente por si mesmos. Aceitam um mundo infernal ao seu redor como normal e até defendem sua legitimidade.


### A Primazia das Escrituras

Mas as Escrituras devem sempre vir primeiro e formar nosso fundamento; e princípios bíblicos devem ser supremamente mais importantes do que preocupações práticas. Em outras palavras, _vamos descobrir o que Deus exige de nós e depois resolver os detalhes práticos_, em vez de apertar Deus e a Bíblia no molde das nossas próprias opiniões.

Então comecemos com o que vemos claramente nas Escrituras como a razão pela qual cremos que o ministério cristão e as coisas espirituais devem ser sustentados, mas nunca vendidos. (Conley Owens escreveu longamente sobre isso em seu livro _O Princípio Dorean_, que é completamente gratuito e está em domínio público. Ele foi pensado para ser lido como complemento ao que foi publicado neste livro.) Em Mateus 10, Jesus envia seus discípulos numa missão de ministério e lhes dá algumas instruções: “Curai os enfermos, ressuscitai os mortos, purificai os leprosos, expulsai os demônios. De graça recebestes; de graça dai. Não adquirais ouro, nem prata, nem cobre para levardes nos vossos cintos; nem alforje para o caminho, nem duas túnicas, nem sandálias, nem bordão; porque o trabalhador é digno do seu alimento.”

É importante ler Mateus 10 junto com a passagem paralela em Lucas 10 para obter o quadro completo do que está acontecendo aqui. Em Lucas 10, Jesus descreve a missão dos discípulos como a obra de “colheita”: “A seara é grande, mas os trabalhadores são poucos. Portanto, rogai ao Senhor da seara que envie trabalhadores para a sua seara.”

Então a pergunta é: como podemos obedecer ao mandamento de Jesus de dar de graça e ainda pagar as contas? Se o trabalhador merece comer, como ele pode comer se Jesus o instrui a dar gratuitamente? Não é realmente difícil responder, mas é difícil para as pessoas aceitarem e aplicarem. A resposta simples é que, quando o ministério é sustentado pela generosidade livre do povo de Deus, o servo de Deus pode dar gratuitamente e ainda ter dinheiro para viver. Em outras palavras, ele não precisa vender Jesus para conseguir sobreviver. Em vez disso, o próprio Jesus, fielmente, proverá para ele por meio do povo de Deus. Em Lucas 10:5-7, Jesus deixa claro que haverá pessoas de paz no caminho que darão abrigo e alimento aos discípulos enquanto fazem ministério. Em outras palavras, Deus proverá pessoas para sustentá-los enquanto eles dão gratuitamente as bênçãos espirituais que receberam gratuitamente.

Uma das questões-chave que muitos perdem aqui é que o trabalhador é digno de _receber salário do Senhor da seara_. Isso é totalmente diferente de cobrar _da própria seara_ pelo nosso trabalho. Então o princípio bíblico é que nosso sustento deve ser provido _por Deus_, por meio do apoio livre do seu povo ao ministério. E eles devem dar por obrigação e gratidão a _Deus_, não por um senso de obrigação para conosco. Nosso trabalho é confiar no Senhor da seara para nos prover e fazer a obra que nosso Mestre colocou diante de nós.

Você consegue ver como seria errado dizer: “Talvez o Senhor da seara não providencie o meu salário, então vou cobrar das pessoas pelo ministério que faço para ele”? Ou: “O Senhor da seara não está me dando um salário alto o suficiente, então deixe-me pegar o dinheiro que ele me dá e também exigir pagamento das pessoas que ele me enviou para abençoar”?

Neste ponto, quero deixar absolutamente claro que a questão NÃO é se o trabalhador é digno do seu alimento. Todos concordamos que você não deve amordaçar o boi quando ele debulha o grão. É claro que ministros do evangelho devem ter o suficiente para alimentar suas famílias. A questão é se os que trabalham para Cristo confiarão _nele_ para prover suas necessidades, ou se confiarão _no próprio entendimento_ e colocarão etiqueta de preço na graça, na verdade e na bênção que são chamados a transmitir.

O impulso de tornar a obra de Deus sustentável e bem financiada é um bom impulso, e devemos permitir que ele nos leve a seguir o mandamento de Cristo de refletir a natureza gratuita do evangelho, dando generosamente para que ministérios possam florescer e oferecer tudo de graça. Isso deve nos levar a confiar que Deus proverá do modo que _ele_ quer prover. Mas, se pegarmos esse bom impulso e deixarmos que ele nos incite a inventar formas antibíblicas de financiar o ministério, acabaremos minando os próprios ministérios e refletindo a mentalidade comercial do mundo, em vez do coração radicalmente generoso de Deus.

O mandamento de Cristo não é um versículo isolado que trata da maneira bíblica de financiar o ministério. Paulo dedica capítulos inteiros a isso; o profeta Miqueias fala contra monetizar o ensino espiritual (3:11) e muito mais. E o que temos a perder se nós, que afirmamos ser seguidores de Jesus, levarmos seu mandamento ao pé da letra e refletirmos a natureza gratuita do evangelho e a generosidade de Deus que não conhece limites? Provérbios nos dá uma ideia do que pode acontecer: “Há quem dê liberalmente, e ainda se enriqueça; e há quem retém mais do que é justo, mas acaba na pobreza” (11:24).

Muitas pessoas que vendem Jesus tentam fazer você sentir pena delas dizendo que mal têm o suficiente para viver, e então argumentam que o único modo de sobreviverem é vendendo Jesus _ainda mais_. Mas estamos aqui para oferecer uma solução melhor: pare de vender coisas espirituais e sagradas, obedeça ao que Jesus diz, abrace o que a Igreja já fez por séculos e veja se Deus não o abençoa além do que você pode pedir ou imaginar. Infelizmente, muitas pessoas não estão dispostas a dar um passo de fé e ver se Deus recompensa a obediência. Você será uma delas, ou tomará Deus pela sua palavra e experimentará a alegria incrível, libertadora e recompensadora de dar ministério gratuitamente? Como diz um versículo bem conhecido: “Yahweh é o meu pastor; _nada me faltará_” (Sl 23:1).
